Niềm tin tôn giáo 

Niềm tin tôn giáo rất kỳ lạ, có thể khiến cho người ta bỏ mất lòng yêu nước. Ngày xưa, trước khi đem quân xâm lược nước mình, Pháp đã đem Kitô giáo sang truyền bá để thu hút quần chúng. Số quần chúng đó lập tức mất tổ quốc liền, và trở thành đội quân nằm vùng tiếp tay cho sự cai trị tàn bạo của Pháp cả trăm năm trên đất nước ta. 
Bây giờ cũng chẳng khác chút nào, ai theo đạo đó rồi trong lòng mất tổ quốc quê hương, sẵn sàng đánh phá lại nhà nước mình dân tộc mình.. 
Cả đạo Phật cũng vậy, nếu các tăng ni không kềm chế và điều chỉnh thì trong tâm cũng chẳng có quê hương. May mà đạo đức của đạo Phật bao dung nên dễ dàng giữ cho tín đồ Phật tử một tình yêu nước nồng nàn. Chính vì thế mà các thế lực thù địch muốn đánh Việt Nam đều xác định phải đánh Phật Giáo trước. Mà muốn đánh Phật Giáo thì phải chia rẽ nội bộ Phật Giáo, phải tiêu diệt nhân tài Phật Giáo, phải mua chuộc quan chức trù dập tăng tài. 
Hiện nay môi trường mạng xã hội như Facebook cũng là chiến trường của tư tưởng, chiến trường của quan điểm, chiến trường của dư luận, mà những ai nặng lòng với đất nước và đạo pháp đều có thể vào đấy vùng vẫy lưỡi gươm, xin lỗi, bàn phím, để bảo vệ và dựng xây. 
Cuộc chiến đấu này đòi hỏi nhiều sự thông minh, kiên nhẫn, chiến thuật, tinh tế chứ không đơn giản. 
Xin mọi người hãy cất bước.

NOEL

Chúa Jesus một đời giáo hóa vất vả (3 năm) giữa muôn trùng vây của phe Do Thái giáo cổ cố chấp. Cuối cùng chúa Jesus cũng bị bắt, bị đóng đinh lên thập giá chết thê thảm, nhưng có cái gì uy đức mạnh mẽ tồn tại từ nơi Chúa lan truyền đi kỳ lạ. Cái sức mạnh đó truyền cảm hứng cho bao nhiêu thế hệ một cách tự nhiên.
Dù sau này vua La Mã Constantinople bảo trợ và đẩy Ki tô giáo lên bằng thủ thuật chính trị, nhưng uy đức tự nhiên của Chúa vẫn là sức mạnh âm thầm gây cảm xúc cho mọi người.
"Những phường bất nghĩa tiêu vong
Nghìn năm chỉ có anh hùng lưu danh"
(Trương Hán Siêu)
Điều ta cần là làm sao tín hữu Ki tô giáo theo đúng tinh thần của Chúa để đem vào đời tình yêu thương bác ái, loại bỏ những cái "không phải của Chúa" kèm theo.

NỖI BUỒN RÁC
Sư phụ CHÂN QUANG

Thế giới bắt đầu ngập rác. Vài thành phố ở Ý rác không còn được đem đi đổ, vì chẳng biết đổ đi đâu. Hà Nội cũng tương tự, chẳng biết đổ rác đi đâu. Loài người bắt đầu nhận lấy sự trừng phạt do chính mình gây ra, vì đã vất rác nhiều quá, vì đã xem thường cái mà đáng lẽ mình phải tôn trọng.
Miếng bánh miếng kẹo bây giờ cũng phải tốn cả một túi nhựa cao cấp làm bao bì. Vài tiếng đồng hồ sau khi ăn, miếng bánh kẹo đó đã được tiêu hóa hết, nhưng mảnh bao bì ny lông sẽ tồn tại 500 năm, lâu hơn cả đời sống của người ăn miếng bánh đó. Cứ cái đà này, vài trăm năm nữa, rác sẽ là sự hiện diện chính của hành tinh này.
Rất nhiều món hàng hóa bán ra trên thị trường mà phần bao bì không sử dụng lại mắc tiền hơn sản phẩm được gói bên trong để sử dụng. Số tiền ta trả cho món hàng đó hết hai phần ba là tiền trả cho phần bao bì.
Rất nhiều món hàng mà nguyên liệu để chế tạo bao bì lại quý giá hơn cái phần sản phẩm chính gói bên trong. Người ta phải khoan xuống biển sâu để tìm nguyên liệu; người ta phải đào tung cả đất, chặt bỏ cây cối, phá hết thảm xanh thực vật, để tìm nguyên liệu; người ta phải tốn đất trồng cây để trích lấy nguyên liệu làm bao bì… Nhưng sau khi xé bao bì ra để lấy sản phẩm chính mà dùng, người ta lập tức vất bỏ bao bì như một thứ rác rưởi đáng khinh. Cái suy nghĩ sai lầm này vừa là ngu dốt, vừa là không đạo đức, vừa là tội ác.
Bây giờ con người bắt đầu ý thức việc phải tái chế lại những thứ rác có thể tái chế được, nhưng ý thức về việc tái chế còn quá ít trong toàn thể loài người. Vài gia đình biết phân loại rác, nhưng dịch vụ thu gom rác thì không có phương tiệc chuyên chở rác riêng từng loại, và cũng chưa có các cơ sở tái chế mạnh mẽ nhận lấy rác các loại để tái chế.
Hoặc ngay trong gia đình chẳng thiết gì đến việc tái chế, chỉ bỏ rác chung một thùng cho gọn, không vứt bừa bãi đã là tử tế lắm rồi. Rác nhựa, ny lông, trộn lẫn với rác phân hủy ướt sủng bốc mùi, gây khó khăn rất nhiều cho việc tái chế. Việc rửa sạch rác để tái chế lại gây ra ô nhiễm nặng nề cho khu vực xử lý tái chế rác thải. Vài khu công nghiệp từ chối hãng xưởng hoạt động tái chế kiểu này vì ô nhiễm nước thải chung cho khu công nghiệp, khiến cho nước thải của khi không đạt tiêu chuẩn quy định của quốc gia.
Hầu hết bao bì được in màu đẹp để giới thiệu sản phẩm, in bởi các loại mực in hóa học phức tạp, càng gây khó khăn bội phần cho việc tái chế. Hóa chất mực in lẫn với nguyên vật liệu khi nghiền để tái chế, và khiến cho thành phẩm mất các tính năng lý hóa cần thiết để sử dụng trở lại. Vật tái chế vì thế không có giá trị cao khi cung cấp cho thị trường, nên đã không khuyến khích hoạt động đầu tư tái chế.
Các nhà sản xuất và phân phối sản phẩm thì gần như phủi tay hết trách nhiệm khi đã giao hàng và lấy tiền, không bận tâm đến việc tái chế các bao bì và sản phẩm khi đã hết sử dụng. Chính sách hậu mãi bảo hành sản phẩm chỉ là giúp khách hàng sử dụng món hàng bền lâu hơn, chứ không quan tâm đến việc món hàng khi đã hết được sử dụng.
Người sử dụng thì xem món hàng là rác khi không dùng nữa. Ở giai đoạn ban đầu, người ta quý hóa nâng niu từng chút nguyên vật liệu tìm được để chế tạo sản phẩm. Sản phẩm được chế tạo xong rồi thì được quý hóa nâng niu để trưng bày mua bán. Khách hàng mua về thì quý hóa nâng niu khi đang còn sử dụng. Nhưng chỉ cần hết sử dụng thì lập tức món hàng đó trở thành rác, loại đáng khinh. Chưa có loài vật nào tráo trở như con người.
Chính sách kinh tế thị trường của thế giới hiện nay thì xem việc tiêu thụ mua sắm là động cơ của sự phát triển kinh tế, càng mua nhiều càng giúp các công ty hãng xưởng ăn nên làm ra. Các đường lối, sách lược, đều thúc đẩy con người mua sắm tiêu thụ. Khi có nhiều khách hàng, các nhà sản xuất dồn sức khai thác tài nguyên Trái đất để tìm lấy nguyên vật liệu. Những nguyên vật liệu quý giá đó như kim loại, nhựa, gỗ, khoáng chất hiếm, dầu mỏ… ban đầu là vật liệu tự nhiên của môi trường, sau khi được sản xuất, chế biến, phân phối, tiêu dùng, và cuối cùng là vất bỏ thành rác thải. Tiến trình đó đang diễn ra với tốc độ nhanh chóng để cho các quốc gia có được cái gọi là phát triển kinh tế, tăng cao GDP, nâng cao đời sống người dân, chen lên vị trí cường quốc…
Với tốc độ đó thì con người đang chế biến toàn bộ Trái đất này thành rác chẳng bao lâu. Trái đất đang dần dần biến thành Trái rác. Con người sẽ phải ở trên Trái rác đó, ở trên đống rác đó, do khuynh hướng muốn giàu có hưởng thụ tiện nghi của mình.
Con người phải quay đầu lại để thấy bờ, như cách nói của đạo Phật, biết được lối sống sai lầm của mình đang phá hủy tài nguyên môi trường của Trái đất, đang làm ô nhiễm không khí, nguồn nước, và mặt đất. Con người phải cầm mảnh rác lên và hiểu rằng nó là điều quý giá của hành tinh này. Một miếng giấy, một miếng nhựa, một mảnh gỗ, một que sắt, một miếng thủy tinh, một mảnh vải, một vỏ chuối, chút nước thải… đều là tài sản quý giá của hành tinh, không ai được quyền xem thường khinh rẻ.
Con người phải sử dụng lại tất cả những thứ đó như là điều thân thiết của mình, để không điên cuồng đào bới tàn phá tìm kiếm nguyên vật liệu khác của Trái đất nữa. Tái Chế, bây giờ là mệnh lệnh của lương tâm, mệnh lệnh của đạo đức, mệnh lệnh của Trí tuệ. Ai không hiểu sâu về vấn đề Tái Chế, người đó thiếu tư cách làm người, lời nói này không cường điệu quá đáng. Ai không tham gia vào tiến trình Tái Chế, người đó là kẻ thiếu trách nhiệm với hành tinh, nếu nói nặng hơn, đó là kẻ tàn ác.
Tái Chế, phải là quyết tâm của toàn thể nhân loại. Tái Chế, phải trở thành luật pháp nghiêm minh. Tái Chế, phải trở thành niềm tự hào hạnh phúc của loài người.
Ý thức về việc Tái Chế phải được đưa vào chương trình giáo dục. Mỗi lớp sẽ hiểu về quy trình Tái Chế khác nhau, càng lên cao thì kỹ thuật tái chế càng phức tạp hơn, đối với các vật dụng đã được chế biến tinh xảo hơn. Cấp một hiểu việc Tái
Chế đối với các bao bì đơn giản. Cấp hai hiểu việc Tái Chế với các sản phẩm máy móc cơ khí phức tạp. Cấp ba hiểu việc Tái Chế đối với các sản phẩm điện tử tinh vi, các con chip nano cực kỳ cao cấp, vân vân…
Cùng một lúc Nhà nước phải ra bộ luật Tái Chế cho cả nhà sản xuất phân phối sản phẩm và các hộ tiêu dùng sản phẩm.
Nhà sản xuất phân phối sản phẩm phải có biện pháp gắn bó với người tiêu dùng để thu hồi bao bì và sản phẩm khi hết được sử dụng, để đem vế tái chế. Nhà sản xuất phân phối có chính sách ưu đãi cho những ai giữ gìn bao bì sản phẩm thật tốt để hoàn trả lại cho nơi cung cấp. Nhà sản xuất phân phối phải giải trình được biện pháp thu hồi tái chế này thì Nhà nước mới cấp phép cho hoạt động.
Ban đầu điều này có vẻ làm tăng thêm chi phí cho doanh nghiệp, nhưng chẳng bao lâu, nhà kinh doanh sẽ được phần thưởng rất lớn từ việc thu hồi tái chế này.
Luật cũng sẽ bắt buộc các hộ tiêu dùng phải giữ gìn kỹ lưỡng các bao bì và các sản phẩm khi hết sử dụng, cũng như các loại rác thải khác. Cấm tuyệt không cho làm ướt, làm bẩn, các loại rác bằng giấy, nhựa, kim loại… để khi tái chế không phải tốn nhiều nước rửa. Các loại rác có thể phân hủy thì được dùng để làm dưỡng chất cho đất nông nghiệp trồng trọt, và có quy trình thu hồi chế biến riêng.
Hiện nay một số nhà máy chế biến rác đã ép rác thành gạch xây nhà, đây là cách xử lý rác nông cạn, biếng nhác, và phí phạm. Rác phải được chế biến trở lại thành nguyên vật liệu ban đầu. Do đó, khi các kỹ sư chế tạo sản phẩm, họ đã phải tính đến việc tái chế tất cả sản phẩm của họ. Họ sẽ tạo nên các sản phẩm sao cho khi thu hồi tái chế cực kỳ dễ dàng. Hiện nay các kỹ sư chỉ thiết kế chế tạo sản phẩm sao cho bán chạy mà thôi. Vì thế, việc thu hồi tái chế sản phẩm rất khó khăn tốn kém. Nếu Luật Tái Chế ra đời có hiệu lực, chính các kỹ sư sẽ phải có trách nhiệm hơn, tính toán kỹ hơn, để giúp việc thu hồi tái chế dễ dàng đơn giản, ít tốn kém nhất.
Để có thể có những sản phẩm dễ thu hồi và tái chế, chắc chắn người tiêu dùng sẽ phải đón nhận các loại bao bì không sặc sỡ đẹp mắt như trước kia, vì giảm thiểu mực in hóa chất. Nhưng đó là dấu hiệu của văn minh tiến bộ.
Ta đừng nghĩ một hành tinh văn minh tiến bộ là hành tinh có đầy nhà chọc trời, đầy máy móc tinh xảo. Không, hành tinh văn minh tiến bộ là hành tinh không có rác, các sản phẩm không sặc sỡ giả tạo, mọi thứ đều bình dị thiên nhiên, rừng cây tràn ngập. Ngày nào được tiếp xúc với người ngoài hành tinh ta sẽ thấy điều đó. Họ không cho phép vất bỏ bất cứ thứ gì thành rác thải. Mọi thứ trên đời đều đáng yêu đáng quý.
Vấn đề bây giờ là ta có quyết tâm tạo nên bộ luật Tái Chế đó để đưa nền văn minh Trái đất cao hơn không, hay là tiếp tục nhút nhát, chờ đợi, để nhìn Trái đất suy tàn, rồi Trái đất nổi giận.
Chừng ấy sóng thần, chừng ấy bão tố, chừng ấy động đất, chừng ấy dịch bệnh, chừng ấy chiến tranh… dường như chưa đủ để cảnh tỉnh con người. Không lẽ con người đợi đến khi tận thế thực sự rồi mới ôm nhau khóc, nói với nhau rằng, giá mà chúng ta sống tốt hơn từ trước, rồi tất cả biến mất…
Xin hãy góp một bàn tay, một tiếng nói, để bảo vệ hành tinh này. Xin hãy nói với gia đình mình về Rác; xin hãy nói với bạn bè mình về việc Tái Chế; xin hãy nói với mọi người về việc bảo vệ môi trường sống cho mai sau. Xin hãy cúi xuống nhặt miếng rác lên, giũ sạch bụi, xếp lại, bỏ vào túi, đem về cất một chỗ chờ giao cho cơ sở Tái Chế.
Xin bớt hát về tình yêu nam nữ nữa, mà hãy hát về tình yêu quê hương, tình yêu nhân loại, tình yêu sự Tái Chế, tình yêu những mảnh rác mà vô tình từ lâu ta đã xem thường.
Khi gặp nhau bây giờ chẳng cần hỏi khỏe không, ăn cơm chưa, công việc thế nào, mà hãy hỏi nhau có thu được gì để Tái Chế không. Tái Chế, đó là tình yêu và niềm vui của loài người tiến bộ khôn ngoan đạo đức.

29 Tháng 6 

ĐẠO ĐỨC (số 1)
KHÁI NIỆM

Đạo đức là nền tảng cho sự tồn tại của cộng đồng xã hội. Con người có đạo đức sẽ tạo nên sự liên kết vững bền với nhau. Có đạo đức, con người có niềm tin với nhau. Có niềm tin với nhau, con người sẽ yên tâm sống, làm việc, học tập, phấn đấu, ước mơ, tu dưỡng. Có niềm tin với nhau, con người có thể hợp tác với nhau để xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn.
Thiếu đạo đức, con người chỉ chực chờ làm khổ nhau. Thiếu đạo đức, con người không dám hợp tác với nhau để cùng sống cùng xây dựng. Xã hội vì thế sẽ lụi tàn hủy diệt.
Trong con người luôn tồn tại hai khuynh hướng trái ngược là Thiện và Ác. Thiện là lòng thương người thương vật, muốn cho mọi loài được an vui hạnh phúc. Ác thì ngược lại, chỉ muốn được phần mình mà bất chấp nỗi đau của kẻ khác.
Khi sinh ra, mỗi người đã có sẵn một số khuynh hướng Thiện và Ác đem theo từ đâu tận kiếp trước. Trong kiếp này, tùy theo điều kiện về môi trường, giáo dục, mà các khuynh hướng Thiện hay Ác đó sẽ thay đổi ra sao. Có người được điều kiện thuận lợi để khuynh hướng Thiện phát triển, đạo đức tăng trưởng. Có người không may, lọt vào môi trường xấu, khuynh hướng Ác nẩy nở, trở thành người mất đạo đức và bị xã hội luật pháp kết tội.
Mỗi người chúng ta đều có bổn phận (bắt buộc đấy) phải hoàn thiện đạo đức của mình dần dần, để cho sự có mặt của mình là niềm vui, sự yên tâm, sự an toàn của cộng đồng chung quanh. Nếu ta không tự hoàn thiện đạo đức của mình, ta sẽ trở thành gánh nặng, nỗi lo lắng, sự đe dọa, sự nguy hiểm cho cộng đồng chung quanh.
Đừng nói việc tu dưỡng đạo đức là việc tự giác của mỗi người. Không, việc tu dưỡng đạo đức thật sự là trách nhiệm bắt buộc của mỗi người để sự tồn tại của người đó không trở thành sự nguy hiểm cho người khác.
Phương pháp tu dưỡng đạo đức là thế nào, Tu dưỡng đạo đức sẽ được phần thưởng gì, ta sẽ tiếp tục trao đổi thêm những lần sau.


30 Tháng 6 

ĐẠO ĐỨC (số 2)
CÔNG BẰNG

Ta đã nói con người phải có đạo đức để sự tồn tại của người đó không trở thành mối đe dọa cho cộng đồng. Ta cũng nói con người cần phải có đạo đức để sự hiện diện của người đó là niềm an vui cho mọi người chung quanh.
Đạo đức có khuynh hướng công bằng. Người sống tử tế thì xứng đáng được hưởng những may mắn sung sướng. Người sống ác độc thì đáng phải chịu những bất hạnh rủi ro đau khổ.
Sự công bằng đó được biểu hiện ra nơi nhiều cấp độ. Cấp độ của loài người thì được gọi là Luật pháp. Con người tạo ra Luật pháp chính là muốn thực hiện sự công bằng của đạo đức. Ai có tội sẽ bị phạt - theo ngành Tư pháp. Còn ai có công thì sẽ được khen thưởng - theo ngành Hành pháp.
Các tôn giáo thần quyền thì sẽ bày tỏ sự công bằng dựa trên ý chí của thần thánh. Ai sống tử tế sẽ được thần thánh ban thưởng. Ai sống xấu xa sẽ bị thần thánh trừng phạt. Sự thưởng phạt của thần thánh không cụ thể như Tòa án hay Chính quyền. Sự thưởng phạt của thần thánh vô hình, nhưng cuối cùng cũng khiến cho con người khổ đau hay hạnh phúc.
Riêng có tôn giáo đưa ra Luật Nhân quả Nghiệp báo như là một quy luật tự nhiên của vũ trụ. Luật Nhân quả này cũng vô hình giống như thần thánh, và cũng sẽ âm thầm sắp xếp cuộc đời của mỗi người hết sức công bằng theo những tội phước mà người đó đã gây tạo trong quá khứ, kiếp này hoặc kiếp trước.
Những người không thích thần thánh sẽ đi tìm sự công bằng nơi Pháp luật và quyền lực chính quyền. Con người sẽ thực hiện sự thưởng phạt công bằng chứ không phải thế lực nào khác.
Những người tin vào thần thánh thì quy tất cả sự công bằng vào bàn tay của thần thánh. Đôi khi họ tin thần thánh sẽ bỏ qua sự công bằng nếu họ cầu xin tha thiết. Dù họ chưa xứng đáng, nhưng họ cầu xin quá sức, thần thánh sẽ đáp ứng.
Còn những người tin vào Luật Nhân quả thì cố gắng hiểu sự vận hành của Luật Nhân quả để gieo nhân và gặt quả. Họ muốn khỏe mạnh thì họ phải làm điều thiện nào, đem sức lao động giúp đời thế nào. Nếu họ muốn giàu sang thì họ phải chia sẻ tài sản vói những đối tượng sống có ích, đừng hỗ trợ kẻ sống gây họa. Luật Nhân quả thì phức tạp như một môn toán học cao siêu nên thách thức những ai có trí tuệ.
Ưu điểm của Luật Nhân quả là nó có tính khách quan, không lệ thuộc vào ý chí chủ quan của con người, cũng không lệ thuộc vào niềm tin thần thánh. Trong tương lai, khi xã hội tiến bộ, những người thuộc đẳng cấp cao sẽ chọn Luật Nhân quả làm cơ sở để xây dựng hệ thống đạo đức thông minh cho mình. Ai tin hiểu Luật Nhân quả sẽ được quần chúng yêu mến.


1 Tháng 7 
ĐẠO ĐỨC (số 3)
MỨC ĐỘ ĐẠO ĐỨC

Sức mạnh của đạo đức được đo trên tình cảm đối với điều Thiện. Ta sẽ yêu điều Thiện đến mức độ như thế nào, nhiều hay ít, khi so sánh với hoàn cảnh lúc đó.
Ví dụ, ta nhìn thấy một người đánh rơi cái ví, ta chưa kịp kêu thì họ đi mất. Ta nhặt cái ví lên và thấy trong đó có số tiền lớn. Lúc này, phép đo đạo đức hiện ra. Ta sẽ yêu điều Thiện hơn hay là thích tiền hơn. Lòng yêu điều Thiện có lớn hơn số tiền đó hay không. Nếu tình yêu điều Thiện lớn hơn tất cả, ta sẽ không do dự, quyết tìm cho bằng được người đánh rơi ví để trả lại.
Ví dụ, có người tiếp xúc ta, gợi ý hứa hẹn một quyền lợi lớn về sau nếu ta chịu tham gia với họ chống lại Nhà nước. Lúc này phép đo đạo đức hiện ra. Ta sẽ yêu điều Thiện hơn hay là thích các quyền lợi được hứa hẹn hơn. Ta sẽ yêu nước hơn hay là theo họ để chịu sự điều khiển của ngoại bang. Họ sẽ thuyết phục ta nghĩ xấu Nhà nước ta, nhưng nếu ta không bị các lời hứa danh lợi làm mờ mắt thì ta sẽ không ngã theo quan điểm của họ. Tình yêu điều Thiện lớn hơn tham vọng danh lợi thì ta sẽ thoát được cái bẫy phản quốc này.
Ví dụ, ta lọt trong hoàn cảnh tình cảm trớ trêu, một người có tình ý với ta khi mọi điều đều không hợp lý, gia đình, trách nhiệm, niềm tin, hạnh phúc, đạo đức chung thủy... Mặc dù người đó rất đẹp, rất giàu, rất có điều kiện. Nhưng ta yêu điều Thiện hơn, nghĩ đến trách nhiệm hơn, tôn thờ đạo đức chung thủy hơn, nên ta vượt qua sự mời gọi của họ.
Ví dụ, khi ta bị đe dọa đến tính mạng, nếu không tiết lộ một bí mật của quốc gia mà ta đang nắm giữ, thì kẻ xấu sẽ giết hại ta, giết hại thân nhân của ta. Phép đo đạo đức trong trường hợp này là tột độ. Nếu tình yêu điều Thiện trong lòng ta là cao tột, ta hiểu rằng quyền lợi của tổ quốc lớn hơn tính mạng của ta hoặc gia đình ta, thì ta sẽ vượt qua được sự đe dọa, không sợ hãi, chấp nhận cái chết để bảo vệ bí mật quốc gia.
Còn nhiều trường hợp để ta đo được đạo đức của mình, nhiều hoàn cảnh thử thách từ việc nho nhỏ đến những việc lớn lao. Không chịu nói dối dù lời nói dối cho ta một điều lợi. Chịu cực mất thêm thời gian đi nhặt rác dù không phải trách nhiệm của mình. Có khi bị hiểu lầm, nhưng phải đưa nạn nhân đi cấp cứu tính mạng cái đã...
Cái được của người có đạo đức cao là họ Yên tâm về mình, lòng thanh thản vì lương tâm trong sáng.


2 Tháng 7

ĐẠO ĐỨC (số 4)
VỊ THA

Đạo đức cũng có một thước đo khác, đó là Khuynh hướng Vì mình hay Vì người. Nếu ta sống Vì mình nhiều quá, ta là người kém đạo đức. Nếu ta sống Vì người rất nhiều, ta là người có đạo đức.
Tuy nhiên, Vị kỷ là một bản năng tự nhiên của muôn loài. Ai cũng chỉ muốn làm cái gì có lợi cho mình trước. Ta lo cho mình ăn no, mặc ấm trước, rồi mới nghĩ đến người khác sau. Nếu để tự nhiên không giáo dục, bản năng vị kỷ tự động điều khiển hành vi ý nghĩ của ta thành một lối sống kém đạo đức. Chỉ khi có giáo dục, chỉ khi có sự thức tỉnh của trí tuệ, ta mới chống lại khuynh hướng Vị kỷ để biết sống Vị tha.
Người cha giả vờ nhâm nhi cốc rượu nói chuyện đủ thứ để chờ các con mình ăn no còn gì thừa lại gì ông mới ăn sau. Số tiền dành dụm định mua chiếc xe máy mới nhưng thôi đành lấy ra giúp đỡ hàng xóm lâm cảnh tai ương hoạn nạn. Đã hết giờ làm việc, đã đến giờ dự tiệc, nhưng tội nghiệp ông già đã chờ nãy giờ, nên ta đành nán lại rất lâu giải quyết hồ sơ cho ông để ông khỏi phải trở lại hôm sau. Mới cắn được một miếng mà thấy con chó gầy nhìn chăm chăm khúc bánh mì, biết nó đói lắm, thôi thả hết cho nó ăn. Ba lần gặp liên tiếp mà anh bạn chỉ mặc đúng một chiếc áo đó, thôi lấy chiếc áo mới mua trong túi xách ra tặng luôn. Năm nay thi tốt nghiệp mà đứa bạn vẫn chưa giải được các bài toán khó này, thôi dành thời gian kèm cho nó một tháng xem sao....
Ban đầu, thay đổi từ lối sống Vì mình sang Vì người rất khó khăn. Đến khi lối sống Vì người đã trở thành thói quen tự nhiên thì phát hiện rằng hạnh phúc chính là đây. Lối sống Vị kỷ cho ta cảm giác khoái chí tầm thường. Còn lối sống Vị tha cho ta niềm hạnh phúc thanh cao. Ta tôn xưng một người là thánh nhân cũng chỉ vì người đó có lối sống cực kì vị tha. Các tôn giáo có phong thánh cho ai cũng phải lấy cuộc sống vị tha của vị đó làm tiêu chuẩn.
Sinh ra trên đời, ta có quyền được thụ hưởng một số quyền lợi, được thụ hưởng một số niềm vui. Nhưng nếu ta là người có đạo đức, ta sẽ thích cống hiến nhiều hơn thụ hưởng, ta thích làm việc phục vụ nhiều hơn tiêu dùng sử dụng.
Tuy nhiên, việc quyết liệt từ chối mọi sự thụ hưởng cũng là cực đoan. Ta sẽ không làm việc được nếu ăn không đủ no. Ta sẽ không bố thí được nếu chẳng có chút tiền nào.
Vì thế, nếu Vì mình để có thể Vì người thì vẫn là đạo đức. Còn Vì mình rồi thôi thì là không đạo đức. Người cha phải ăn no để đi cày ruộng làm lúa nuôi gia đình. Doanh nhân gắng hà tiện từng đồng để doanh nghiệp tồn tại cho nhân viên có việc làm ổn định. Nhà nước phải kiểm tra việc đóng thuế gắt gao để có ngân sách trả lương cho công chức. Lãnh đạo cấp cao phải ngồi xe bọc thép để còn sống mà chỉ đạo quốc gia. Cơ trưởng đành bỏ mặc phi công phụ ngất xỉu để tập trung điều khiển máy bay tìm chỗ hạ cánh an toàn.
Những biểu hiện giống như Vì mình nhưng thật sự là Vì người, vẫn là đạo đức.
Muốn thành hình được khuynh hướng Vị tha cao quý, chúng ta phải yêu kính ngưỡng mộ các bậc thánh vị tha. Chúng ta cũng phải tự tâm nguyện sẽ sống vị tha. Chúng ta khéo khuyên mọi người cùng sống vị tha. Đừng chê trách kẻ sống vị kỷ, chỉ gắng tìm cách khuyên bảo thôi.

3 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 5)
AN VUI

Tâm đạo đức tương thích với nội tâm yên ổn vui vẻ. Người sống đạo đức sẽ là người có nội tâm an vui. Còn người làm những điều xấu xa, độc ác, có thể tạm thời giành được quyền lợi cho mình, nhưng phải trả giá bằng nội tâm bất an xao động.
Ta có những cảm giác vui khác nhau như Vui mừng, Vui vẻ, Vui sướng, Hạnh phúc, Khoái cảm, Lạc thú, Sung sướng, Khoái trá, Khoái chí, Sảng khoái, Hứng thú, Hào hứng, Thích thú... Không phải cái cảm giác vui nào cũng tốt, có những cái càng vui thì tâm càng bất an xao động, càng bị nghiện, càng ích kỷ.
Có những gia đình phải đánh mất hạnh phúc chỉ vì một người trong gia đình đó tìm vui trong lạc thú sai lầm, nghiện ngập, ích kỷ như rượu, cờ bạc, ma túy, tà dâm... Họ chỉ còn biết niềm vui của riêng họ, không cần biết đến nỗi khổ của mọi người chung quanh. Đó chính là ích kỷ tột độ. Người chung quanh họ khổ đã đành, mà chính họ cũng bất an loạn động.
Dĩ nhiên rồi Luật Nhân quả sẽ đem lại cho họ quả báo tương xứng về sau, chỉ còn có đau khổ kéo dài không sao thoát ra được. Nhưng trong lúc họ hưởng thụ, trong lúc họ tranh giành, trong lúc họ ác độc gây khổ cho người khác, họ vừa có cảm giác thích thú, vừa bị loạn tâm. Sự ác độc, tâm bất thiện luôn tương thích với sự loạn tâm.
Ngược lại, tâm đạo đức, tâm yêu điều Thiện, đời sống vị tha, sẽ khiến cho tâm hồn ta an vui. Cái an vui đó không bừng cháy, không sôi động, không ồn ào, mà chỉ là sự êm ả, nhẹ nhàng, nhưng hạnh phúc. Người có trí tuệ sẽ hiểu cái an vui nhẹ nhàng đó là vô giá, nên chấp nhận thiệt thòi, chấp nhận cực khổ, chấp nhận phụng sự, chấp nhận khước từ, để giữ đời mình trong Thiện giới.
Câu chuyện một anh chàng lái xe đến ký hợp đồng làm ăn với đối tác, xuống xe phát hiện bánh xe mình có vết máu. Anh nghi ngờ mình đã vô tình gây tai nạn trên đường mà không biết. Anh chấp nhận bỏ buổi hẹn ký hợp đồng để quay xe lại đi tìm người bị nạn. Anh tìm được nạn nhân để đem cấp cứu, và bị nghi ngờ gây tai nạn. Khi tỉnh dậy, nạn nhân kể bị một chiếc mô tô tông rồi chạy mất. Cô nằm bất tỉnh ở ven đường. Anh này chạy ngang cán lên dòng máu mà thôi. Sau này được hỏi, anh nói nếu anh bỏ mặc không chịu tìm kiếm, suốt đời anh sẽ ray rứt bất an. Nhờ quay lại cứu người mà anh sống an vui một đời còn lại.
Các tín đồ đạo Phật thường hay tu tập thiền định để được yên tâm, lắng lòng thanh tịnh. Họ cho rằng khi tâm vào được trạng thái nhập định không còn suy nghĩ gì nữa thì họ sẽ đắc đạo cao siêu. Nhưng Đức Thích Ca Mâu Ni đã dạy rằng điều kiện để họ có thể nhập định được là trước đó họ phải sống hết sức đạo đức. Họ phải tạo nhiều thiện nghiệp, phải giữ giới tránh các điều ác, phải giúp đỡ, cúng dường, bố thí rất nhiều.
Rõ ràng các bậc thánh đều khuyến khích đời sống đạo đức để làm đường dẫn vào nội tâm thanh tịnh an vui.


4 Tháng 7

ĐẠO ĐỨC (số 6)
HIỀN LÀNH - KIÊN ĐỊNH

Ta thường hiểu rằng người có đạo đức sẽ là người hiền lành dễ chịu. Điều này cũng đúng. Người có đạo đức thường không có phản ứng mạnh khi gặp việc trái ý. Hiền lành nghĩa là không phản ứng mạnh. Người hiền lành thường chọn cách giữ thái độ ôn hòa nhẹ nhàng điềm tĩnh khi phải phản ứng việc gì đó.
Những người mà sự hiền lành đã thành bản chất thì họ thường có gương mặt khả ái, hiền hậu. Để có được bản chất hiền lành thì một người phải trải qua nhiều kiếp sống luôn chọn thái độ hiền lành như thế. Đa phần chúng ta bị xen lẫn giữa thái độ hiền lành và hung dữ. Có khi chúng ta cũng chọn thái độ ôn hòa nhẹ nhàng, nhưng cũng có khi chúng ta chọn thái độ phản ứng mạnh.
Có những người có gương mặt đẹp nhưng sắc sảo, nghĩa là tâm họ không phải hoàn toàn hiền lành. Có những người có gương mặt đẹp mà hiền hậu, nghĩa là trong quá khứ họ thường giữ kỹ cách phản ứng nhẹ nhàng.
Trong hầu hết các trường hợp, chọn thái độ hiền lành là điều đúng đắn nhất. Thái độ hung dữ chỉ là chuyện riêng tư cá nhân mà thôi. Đó là lý do các nhà chính trị xuất hiện trước công chúng đều cố gắng giữ thái độ hiền lành nhẹ nhàng. Đôi khi gặp tình huống trái ngang như bị la ó, ném giày, hỏi xách mé, họ vẫn điềm tĩnh ôn hòa và khôi hài để đối phó. Người như vậy là người có bản lĩnh chính trị tốt.
Thái độ hiền lành cũng là biểu hiện của con người có văn hóa, có tri thức, có nền tảng giáo dục gia đình tốt. Còn sự hung dữ, cộc cằn, nói năng bậy bạ, đỏ mặt tía tai, vung tay vung chân, chỉ ra rằng người đó không được sống trong nền giáo dục đàng hoàng.
Tuy nhiên, cái hiền lành của người có đạo đức khác với cái nhu nhược của người kém phước. Hiền lành là sự chọn lựa của đạo đức. Nhu nhược là sự bất lực, vì kém ưu thế hoặc kém trí tuệ.. Người hiền lành có đạo đức sẽ là người kiên định giữa đúng và sai. Hiền lành nhưng không bao giờ thỏa hiệp với sự sai trái.
Họ hiền lành vì họ có đạo đức, chứ không phải họ hiền lành vì họ nhu nhược bất lực. Thế nên, khi phải chọn lựa giữa đúng và sai, thiện và ác, họ rất Kiên định. Kiên định là sức mạnh. Đạo đức cho ta sức mạnh để kiên định đứng về điều thiện. Bình thường người có đạo đức sẽ ít nói, không phản ứng mạnh, nhưng khi gặp tình huống phải dứt khoát chọn lựa giữa thiện và ác thì họ có sức mạnh phi thường mà không tiền bạc uy quyền nào tác động được.
Nhân nào quả nấy, những người như vậy rồi sẽ đi về nơi có cộng đồng những con người cao thượng giống nhau để họ được hưởng cái hạnh phúc là Sống trong cộng đồng đạo đức.


5 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 7)
KHIÊM TỐN

Người đạo đức buộc phải là người Khiêm tốn, không có kiêu ngạo. Khiêm tốn nghĩa là nghĩ rằng mình vẫn còn kém dở. Kiêu ngạo nghĩa là nghĩ rằng mình đã tài giỏi. Từ cái suy nghĩ cho rằng mình vẫn còn kém dở của người Khiêm tốn, một cái tình cảm tốt đẹp sẽ xuất hiện, đó là lòng tôn trọng mọi người. Ngược lại, người kiêu ngạo, cho rằng mình đã tài giỏi, sẽ xuất hiện một tình cảm tiêu cực, đó là khinh thường nhiều người chung quanh.
Từ cái tình cảm tôn trọng mọi người, người khiêm tốn sẽ tự nhiên hiện ra nét mặt, lời nói, cử chỉ bày tỏ sự tôn trọng đó, khiến mọi người vui lòng. Ngược lại, người kiêu ngạo, dù có kềm chế thế nào, rồi cũng bộc lộ cái khinh thường mọi người và gây sự bất bình căm ghét của nhiều người.
Nhưng chưa đợi mọi người ghét, cái não của người kiêu ngạo đã không chịu đựng nổi sự kiêu ngạo của chính nó. Những ý nghĩ tự khen mình, lén chê người, lâu ngày làm biến dạng não bộ. Nhiều neuron thần kinh bị hủy hoại, nhiều chức năng quan trọng của não bị biến mất.
Một chức năng quan trọng của não là kềm giữ ý nghĩ tự do tuôn trào làm căng thẳng não vô ích. Nhưng ý niệm tự cao sẽ phá mất chức năng này, khiến cho não rơi vào tình trạng suy nghĩ không dừng được, stress, mất ngủ, nhức đầu, giảm trí nhớ, không tập trung vào công việc được, và mệt mỏi toàn thân.
Một chức năng quan trọng của não là khống chế các ham muốn bậy bạ giúp cho con người biết sống đàng hoàng có tư cách pháp nhân. Nhưng ý niệm tự cao đã dần phá mất chức năng này, khiến cho người đó bị các ham muốn bậy bạ thúc đẩy dữ dội. Người này bỗng nhiên ham muốn tình dục nhiều hơn, ham muốn đến nỗi vượt qua các giới hạn của thiên nhiên và luật pháp. Khi đã vi phạm tội lỗi về tình dục rồi thì danh dự mất hết.
Một chức năng quan trọng khác của não bộ là khả năng học tập rèn luyện và phát triển tài năng. Nhưng ý niệm tự cao đã giết chết chức năng này, khiến cho người đó rơi vào cảnh bị bất tài vô dụng.
Ý niệm tự khen mình, lén chê người, gây ra rất nhiều bất lợi cho não bộ là như thế. Ngoài ra, tâm lý tự cao còn tạo ra quả báo xui rủi. Người tự cao hay bị rơi vào tình thế bất hạnh, thất bại. Có cố gắng gì rồi việc cũng hỏng.
Ngược lại, tâm lý Khiêm tốn làm khai phóng não bộ lên tầng cao mới. Người khiêm tốn từ từ thông minh hơn, kềm chế được các tật xấu, tâm an vui nhẹ nhàng. Người khiêm tốn dễ được hoàn cảnh thuận lợi do Luật Nhân quả đem đến. Người khiêm tốn cũng dễ thủ đắc gương mặt duyên dáng khả ái.
Người nào đã bị tâm lý kiêu ngạo rồi thì rất khó sửa, cứ khăng khăng lì lợm giữ quan điểm của mình, chê bai đủ thứ, vừa làm mất lòng mọi người, vừa phá hại não bộ của mình. Chỉ khi nào người đó tự thấy cái nguy hiểm của tâm lý kiêu ngạo, quyết tâm sửa chữa, thì mới bắt đầu chiến đấu vất vả. Mỗi ngày quỳ trước vị thần thánh nào mà mình tôn kính, xin hứa sẽ từ bỏ tâm kiêu ngạo, và cũng xin vị đó trợ giúp âm thầm cho mình bỏ được tâm tự cao. Xin hứa sẽ tôn trọng mọi người, xin hứa sẽ luôn hiểu mình còn kém cỏi. Ngày nào cùng quỳ xin như vậy.
Vậy mà khi tiếp xúc với mọi người, quên một chút là tâm kiêu ngạo trỗi dậy liền. Khó lắm.
Chuyển từ tâm kiêu ngạo sang tâm khiêm tốn là cực kì vất vả. Nhưng phải thay đổi nếu ta không muốn mình rơi vào địa ngục.
Chuyển được rồi, khiêm tốn được rồi, thấy mình dở kém rồi, thì phần thưởng đầu tiên là tâm ta thanh thản hơn trước rất nhiều.
Rồi nhiều điều tốt đẹp sẽ đến dần dần mãi.

6 Tháng 7   

ĐẠO ĐỨC (số 8)
TÁI SINH

Hiện tượng luân hồi tái sinh là điều rất thú vị. Khoa học hiện nay chưa đủ cơ sở kiến thức để xác nhận có tái sinh, nhưng rất nhiều chứng cứ thu thập được từ khắp nơi trên thế giới đã đủ để chứng minh hiện tượng tái sinh là có thật. Thậm chí một em bé ở cao nguyên Golan gần biên giới Syria đã nhớ tiền kiếp và tố cáo chính xác kẻ đã giết mình bằng chiếc rìu từ kiếp trước. Em chỉ được nơi xác bị chôn, chỉ đúng mặt kẻ sát nhân, và kẻ đó đã nhận tội. Vấn đề là không phải ai cũng nhớ được kiếp trước của mình nên tranh cãi không thôi.
Không phải ai cũng đã đi máy bay, nhưng chỉ vì mình chưa đi máy bay mà mình phủ nhận máy bay nặng như vậy mà có thể bay được. Ta không được xét đoán mọi việc theo góc nhìn chủ quan của mình. Ta không nhớ được tiền kiếp của mình, nhưng điều đó có lý do của nó. Đừng vì ta không nhớ được tiền kiếp của mình mà ta phủ nhận chuyện tái sinh. Tái sinh giúp cho nhận thức về đạo đức của chúng ta vững chắc hơn. Con người cần phải chấp nhận có tái sinh để nâng cấp đạo đức của mình. Phật nói nhiều về tái sinh. Jesus có nói về tái sinh. Các bậc đạo sư Ấn Độ giáo cũng công nhận tái sinh. Chứng cứ khắp thế giới chứng tỏ có tái sinh. Chỉ có khoa học vật lý hiện nay chưa đủ để nhìn thấy tái sinh.
Chính vì sự tái sinh là có thật nên chúng ta mới có cơ sở để tin vào sự công bằng của vũ trụ.
Mỗi người sinh ra là đã khác biệt nhau trên nhiều phương diện. Người đẹp người xấu, người khỏe người yếu, người khôn người ngu, nhà giàu nhà nghèo... Ta cho rằng đó là ngẫu nhiên, thì chỉ bởi vì ta không biết gì để giải thích. Ta cho rằng đó là ý muốn của thần linh nào đó, thì ta xúc phạm vị thần linh đó, ai lại đùa cợt trên thân phận của con người tàn nhẫn như thế.
Ta cho rằng đó là gene di truyền, thì ta cũng sẽ không giải thích được sự khác biệt kỳ lạ của những người cùng gene trong một gia đình.
Loại bỏ hết những lý giải khác, thì chỉ còn một cách lý giải hợp lý nhất, đó là Luật Nhân quả. Con người của kiếp này là quả báo của đời sống kiếp trước. Vô số ý nghĩ hành vi từ các kiếp trước đã tạo nên vô số đặc tính hoàn cảnh ở kiếp này. Con người đã gieo và con người phải gặt. Nhân quả này là công bằng. Nhân quả này không phải là tín ngưỡng hay tôn giáo. Nhân quả này là khoa học, khoa học của tầm vũ trụ mà khoa học của Địa cầu chưa đạt đến mà thôi.
Ai hiểu được luật Nhân quả thì đó là người tiến bộ sớm, đó là người thúc đẩy thế giới tiến bộ theo. Thế giới đang cần rất nhiều người hiểu Nhân quả để đạt lên tầm đạo đức mới. Những người ở đẳng cấp rất cao như các nhà lãnh đạo, các nhà trí thức giáo sư, các tu sĩ, đến những người ở đẳng cấp rất thấp như các tội phạm đang ở tù... ai cũng cần phải hiểu về luật Nhân quả để góp phần xây dựng đạo đức cho thế giới. Chậm hiểu về Nhân quả Tái sinh, ta làm cho thế giới chậm tiến bộ theo.
Và cũng theo luật Nhân quả, ai cố gắng phổ biến nguyên lý Nhân quả, sẽ là người đạt được điều Thiện rất lớn cho mình.


7 Tháng 7

ĐẠO ĐỨC (số 9)
KHÔNG THAM LAM

Không tham lam là một yếu tố quan trọng của đạo đức.
Tham lam là muốn có nhiều về cho mình. Cái muốn có đầu tiên là tài sản vật chất, cái tham đầu tiên là tiền bạc. Tham tiền là cái tham cơ bản. Tiền bạc là đại diện cho mọi thứ tài sản khác, nên tham tiền là tham tài sản.
Tham lam là một bản năng tự nhiên do bản ngã tạo thành. Ai cũng tự nhiên thích có nhiều sở hữu, nhất là tài sản. Ai cũng có cảm giác rằng có nhiều tài sản là hạnh phúc. Nhiều khi không cần mua sắm chi tiêu gì, chỉ cần có nhiều tiền bạc vòng vàng trong tủ là đã khiến người ta sung sướng. Có người bảo vệ cái cảm giác sung sướng đó đến nỗi thà sống vất vả cực khổ quyết không xài đến một đồng nào. Đối với hạng người hà tiện cực đoan này, ăn ngon cũng không hạnh phúc bằng có nhiều tiền trong tủ.
Rồi để có được nhiều tiền trong tủ, người ta lắm khi phải làm chuyện thất đức, ác độc. Lừa đảo, cướp giật, giết hại, bóc lột, gài bẫy, hành hạ, gian dối, ức hiếp, bợ đỡ, luồn cúi, đủ thứ điều tệ hại. Tiền xài rồi cũng hết, nhưng tội thì không hết, chờ luật Nhân quả đem lại quả báo đau khổ cho công bằng.
Với nội tâm tham lam, bên ngoài thì gây hại cho tha nhân, bên trong thì làm hại tâm hồn mình. Tâm hồn người tham lam chỉ là bất an căng thẳng động loạn. Khi phước kiếp trước còn thì người này tham cái gì sẽ chiếm được cái đó. Chiếm được, sở hữu được, làm cho người đó có cảm giác thỏa mãn sung sướng. Nhưng cái thoả mãn sung sướng đó làm nội tâm bất an. Đạo đức thì xuống cấp, phước thì hao tổn.
Người đi tìm đạo đức thì phải diệt trừ tâm tham lam này.
Còn tham lam thì không thể có đạo đức.
Muốn diệt trừ tâm tham lam này thì phải tập sống tử tế, tập san sẻ, tập giúp đỡ, tập cứu giúp. Ban đầu ta chỉ san sẻ vì tin luật Nhân quả công bằng sẽ đem lại phúc lành mai sau. Đây cũng là một biến thể của lòng tham, nhưng tốt hơn. Muốn có cho mình thì phải có cho người trước. Sau này khi đạo đức tăng trưởng, ta sẽ san sẻ chỉ vì yêu thương, không quan tâm quả báo nữa.
Ta phải quỳ trước những vị thánh nào mà ta tôn thờ, xin vị đó hỗ trợ giúp ta diệt trừ tâm tham lam. Mà quả thật, có sự trợ giúp vô hình của thần thánh thì ta dễ diệt trừ tâm tham lam hơn, vì bản năng tham lam rất mạnh, tự mình phá khó xong.
Ta cũng ngưỡng mộ, ca ngợi những tấm gương Không tham lam có thực trong cuộc sống. Quy luật Nhân quả là vậy, ta ca ngợi ai với phẩm chất cao quý nào thì ta sẽ dần dần thành tựu phẩm chất đó. Em này đã nhặt ví tiền rồi trả lại. Ông nọ đã hiến đất làm đường. Bà kia đã cho đi phần lớn tài sản làm từ thiện... Tìm và khen ngợi rộng rãi những tấm gương có thật như thế.
Cuối cùng thì ta phải tập thiền định để diệt trừ tâm tham lam nằm trong tâm thức thẳm sâu. Tâm nhập được định sâu thì hết tham lam.
Ai cũng phải cố gắng diệt trừ tâm tham lam của mình để đừng tạo nên tội lỗi, nhất là những người có cơ hội hơn người khác. Người giữ tiền quỹ, người có quyền lực, người được quần chúng yêu mến, người có tài năng, người giữ tài liệu bí mật... đều là những người có cơ hội kiếm tiền bất chính. Những người như thế càng phải tu dưỡng rất nhiều để đừng có tham lam.
Tài sản nào rồi cũng bỏ lại, chỉ có tội phước đem theo. Tham lam gì rồi cũng bất an, chỉ có sống với lương tâm mới làm ta hạnh phúc.








8 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 10)
BIẾT LỖI CHÍNH MÌNH

Biết được lỗi của mình vừa là trí tuệ, vừa là can đảm. Thông thường người ta khó nhìn thấy được lỗi của mình, dù rất nhanh chóng nhìn thấy lỗi của người khác. Thậm chí người khác chưa phạm lỗi mà mình đã thấy luôn, nhanh hơn ánh sáng. Còn lỗi của mình thì cực kì khó thấy.
Có lẽ cái bản năng tự bảo vệ mình, tự yêu quý mình, tự khen ngợi mình đã ngăn chặn con người truy tìm lỗi mình. Ngay cả tên cướp giết người đủ chứng cứ cũng có cách suy nghĩ rằng mình vô tội. Có một nhân vật trong phim bị ở tù, tâm sự với bạn tù rằng anh ta vô tội. Người bạn tù thông cảm, vừa mỉa mai, nói rằng ai ở trong đây cũng vô tội cả. Ý rằng nếu ta hỏi từng tù nhân, chẳng ai thấy mình có tội cả.
Người có đạo đức sẽ có cách hành xử ngược lại, cố truy tìm lỗi của mình. Mặc cho bản năng tìm cách biện hộ, người có đạo đức vẫn cố gắng tự kết tội mình. Ngay cả khi lỗi là của người khác, thì người có đạo đức vẫn gắng tìm trách nhiệm của mình một phần nào đó. Hai đứa bạn gây gỗ đánh nhau sặc máu mũi ở đâu không biết, nghe thuật lại, ta vẫn tự trách mình đã không phát hiện sự bất đồng ngấm ngầm để mà hóa giải sớm hơn. Nhìn đường phố rác vương vãi, ta cũng tự trách mình đã không nhiệt tình vận động mọi người có ý thức giữ gìn cảnh quan sạch đẹp...
Biết lỗi chính mình cũng là sự can đảm. Ai cũng muốn mình tốt đẹp trước mắt mọi người. Chẳng ai muốn mình bị xem là có lỗi trước mắt mọi người. Thế nên việc tự nhận lỗi về mình, tự thấy lỗi của mình, mới là can đảm, mới là mạnh mẽ. Kẻ hèn nhát thì thích đổ lỗi cho người khác, đẩy cái nhục nhã cho người khác.
Theo luật Nhân quả, người nào đã thấy được lỗi của mình rồi thì không bị thần thánh kết tội nữa. Theo luật pháp, ai đã nhanh chóng nhận lỗi thì được xem là tình tiết để giảm nhẹ mức án. Theo sự nghiệp tu dưỡng cả đời thì phải biết lỗi mới có thể sửa lỗi. Thế nên, ai nhìn ra được lỗi của mình thì sẽ có cách sửa lỗi, có cơ hội để hoàn thiện thêm đạo đức của mình.
Người thấy được lỗi của mình cũng là người dễ khiêm tốn. Biết mình có lỗi thì tự cao với ai nữa trời. Còn người tự cao thì luật Nhân quả sẽ khiến cho phạm lỗi để xấu hổ mà bớt tự cao đi. Người tự cao thì sẽ bị phạm lỗi, phạm đến khi nào hết tự cao thì thôi. Nhưng cái giá phải trả là phạm lỗi thì sẽ chịu quả báo đầu khổ. Vậy suy theo logic, tự cao sẽ đau khổ.
Người khiêm tốn rồi thì không cần phải phạm lỗi nữa, nên sẽ không chịu quả báo đau khổ.
Và người biết lỗi chính mình sẽ là người khiêm tốn. Vậy, suy luận theo logic, người biết lỗi chính mình sẽ không đau khổ.
Một cái lợi lớn đối với người biết được lỗi mình nữa, đó là kinh nghiệm để dạy dỗ đạo đức cho người khác. Thế giới khát khao đạo đức. Con người chưa đủ đạo đức. Tội lỗi và khổ đau chưa bao giờ giảm bớt trên cuộc đời này. Sự tử tế vẫn chỉ là số ít, vẫn chỉ là khu vực. Đa phần con người vẫn đối xử tệ bạc hay ác độc với nhau. Vì thế, nhu cầu dạy dỗ đạo đức là vô cùng lớn.
Nhiều quốc gia, nhiều tôn giáo cũng đều trăn trở ưu tư, xoay sở về việc dạy dỗ đạo đức cho con người, nhưng kết quả không lạc quan lắm. Ta thiếu những người đủ sức mạnh nội tâm để giảng dạy về đạo đức. Giảng dạy các kiến thức khoa học thì chỉ cần 02 yếu tố là, có kiến thức vững chắc, và có Khiếu truyền đạt. Còn giảng dạy đạo đức đòi hỏi tới 03 yếu tố, đó là, Kiến thức, khả năng truyền đạt, và đời sống đạo đức mẫu mực. Chính yếu tố thứ ba này đã làm hạn chế số lượng giảng viên chuyên giảng dạy đạo đức.
Nhưng đáp án nằm ở chỗ những người tự thấy được lỗi của mình.


1 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 100)
HẠNH PHÚC

Sóng biển đánh dồn dập tứ phía, chiếc thuyền đã tan tành, chỉ còn những mảnh vỡ trôi dạt. Biển vẫn còn động nhiều sau cơn bão. Bình cố gắng ôm chặt chiếc phao và phó mặc cho số phận. Trời sáng thì Bình cũng nhận ra chân mình chạm cát. Trước mặt là bờ biển, có các gộp đá to, có cây xanh, có vẻ hoang sơ, giống như hoang đảo nào đó. Bình lết lên đảo rồi nắm vật xuống bãi cát ngủ quên cho đến khi mặt trời lên cao và tiếng kêu của ai làm chàng tỉnh dậy.
Hiểu ra thì cũng có hai người nữa trôi dạt vào hoang đảo này và còn sống. Hơn mười người khác không rõ tung tích, chẳng biết sống hay chết. Lân và ông lão Đằng đang ngồi nhìn ra biển và thất vọng.
Bình chào hỏi rồi rủ họ đi vòng quanh xem đảo này có gì lạ, lớn hay nhỏ, có gì ăn được không, có chút nước nào để uống không. Lạ thật, đúng là hoang đảo y như trong các chuyện tiểu thuyết, chẳng có gì, chỉ là một gộp đá cát nổi lên giữa biển khơi, diện tích khoảng 2ha. Chẳng có gì để ăn hay uống. nếu không có nước uống thì hai ngày nữa 3 người sẽ chết khát.
Bình đứng lên gộp đá cao và nhìn ra biển, có mấy đống rác trôi trên biển gần đảo, hy vọng có ích. Bình chạy xuống bơi ra kéo hết rác vào. Cả 3 người lục đống rác nhựa ra và tìm thấy rất nhiều bao bì, quần áo cũ, và mấy tấm giấy bạc có vẻ như bao bì của máy móc gì đó. Chàng xếp đá thành hình parabol, rồi gắn các tờ giấy bạc vào thành gương lõm thu ánh nắng để đun nấu. Bình nói hai người kia tìm xem có xác con gì trôi dạt vào để lấy nướng với cái lò gương mặt trời này.
Bình lại tìm tòi thêm rác và loay hoay chế tạo cái bình đựng nước, treo lên để đun, lấy hơi nước bốc ra cho ngưng tụ lại chảy từng giọt xuống hứng lại bằng các túi nhựa. Nhờ vậy mà 3 người có chút nước ngọt uống chút đỉnh cầm cự. Thấy Bình chăm chỉ xoay sở nên Lân và ông Đằng cũng bắt đầu lấy lại tinh thần để chiến đấu giành sự sống. Họ cùng nhau vớt rác trên biển để làm các mái che mưa nắng tạm.
Buổi tối, 3 người ngồi nhìn sóng biển và nói đủ thứ chuyện trên đời. Lân chợt hỏi:
- Này anh Bình này, tình cảnh như thế này mà tôi thấy anh vẫn lạc quan chẳng buồn chút nào. Thế hạnh phúc của anh là gì vậy?
Bình cười nói:
- Hạnh phúc của tôi đơn giản lắm, chỉ là giúp được ai đó từng chuyện nhỏ nhặt. Mấy hôm nay nhờ có anh Lân với chú Đằng mà tôi có động cơ để sống. Tôi cứ cố gắng phục vụ cho hai người là tôi sống khỏe.
Lân ngạc nhiên:
- Thế lúc còn ở nhà, anh làm gì?
- Thì tôi cũng như anh, cũng có gia đình vợ con cha mẹ phải chăm sóc, có công ăn việc làm, có bạn bè để giao tiếp, có đồng nghiệp để tương tác, có một đất nước để yêu thương.
- Anh nói nghe nhẹ nhàng, nhưng ẩn chứa trong đó một sức sống mạnh mẽ. Anh vừa nói có một đất nước để yêu thương, cái gì đó rất cao thượng.
- Cao thượng gì đâu anh, bình thường mà. Mình yêu thương những điều gần gũi chung quanh mình, nhưng cũng phải biết yêu thương cái gì to lớn hơn để thăng bằng tâm lý. 
- Đắm thuyền, trôi vào hoang đảo, chẳng biết có ai cứu hay không, mà sao mặt mày anh tỉnh bơ vậy? Tôi và chú Đằng này buồn khủng khiếp vì nhớ nhà, vì lo cho người thân ở nhà chắc lo buồn dữ lắm.
Sao anh bình thản kỳ lạ vậy?
- Lo buồn có làm mọi chuyện tốt lên đâu, anh Lân. Tôi từ lâu không cho phép tâm mình rơi vào cảm giác buồn. Buồn vì chuyện của mình làm cho mình trở nên ích kỷ dần. Tôi chỉ cho phép mình buồn vì chuyện của người khác, người bạn mất mẹ, căn nhà bên kia bị cháy, xứ người ta bị động đất thiệt hại nặng, khủng bố tràn vào giết hại dân làng, thế giới vẫn còn chiến tranh, rừng bị tàn phá... 
- Thế anh Bình không lo nghĩ cho vợ con ở nhà à?
- Tôi vẫn thường dạy vợ con như vậy, nên khi có chuyện gì xảy ra, họ sẽ biết xoay sở.
Ông Đằng nói chen vào:
- Cả đời chú ăn chơi bồ bịch đủ thứ, cho rằng sống trên đời phải tận hưởng để sống vui cho hết cuộc đời. Nhưng rơi vào tình cảnh này thì đau khổ quá. Chú nghiệm ra hưởng thụ không phải là hạnh phúc. Hạnh phúc là cái gì khác nữa.
Lân lại hỏi:
- Thế thu nhập anh Bình có khá không?
- Tôi cũng thu nhập trung bình, dè xẻn để sống, rồi dành ra một ít để giúp đỡ ai đó. Có khi gặp trường hợp thương tâm, vợ chồng tôi nhất trí lấy nhiều hơn để giúp đỡ họ, chấp nhận tháng đó bị thiếu chi tiêu. Nhưng rồi cũng qua, mà tâm mình thảnh thơi. Nếu không giúp người ta lúc hoạn nạn, mình sẽ không bị thiếu tiền, nhưng sẽ thiếu hạnh phúc. Chúng tôi quan niệm, tiền bạc cơm áo là để mình không chết, nhưng đạo đức mới là nguồn hạnh phúc. Vì thế chúng tôi cứ cố gắng sống cho tốt để hưởng hạnh phúc qua từng ngày. Sống không có đạo đức thì chỉ là tồn tại không bị chết mà thôi. Sống có đạo đức thì mới có hạnh phúc.
Ông Đằng rớm nước mắt nói:
- Phải chi chú nghe được những lời này sớm hơn. Lúc đi trên thuyền, chú cũng thấy cháu hay quan tâm giúp mọi người việc này việc kia, mà chú không hiểu lắm. Chú cứ tưởng hưởng thụ là hạnh phúc nên dồn sức tìm cách hưởng thụ, không ngờ sự hưởng thụ làm tâm mình ích kỷ hơn, và đau khổ hơn.
Lân hỏi:
- Nếu lỡ như mình không được ai cứu hộ, chết dần ở đây thì sao, anh Bình?
- Vấn đề là ở chỗ này. Tôi sống đúng từng ngày nên tâm chẳng có gì hối tiếc, cái chết đến lúc nào thì cứ đến. Nếu ta không sống đúng qua từng ngày, thì ta sẽ hối tiếc đủ thứ chuyện khi cái chết ập đến.
- Anh Bình nói đúng, tôi bị như vậy, cứ lẩn quẩn ý nghĩ chết bây giờ uổng quá, chưa làm chuyện này, chưa làm chuyện kia. Phải chi mình đối xử với ba mẹ tốt hơn, phải chi lúc đó giúp bà cụ trong xóm nhiều hơn, phải chi lúc đó cương quyết từ chối tình cảm của cô bạn đồng nghiệp đi, vân vân...
Bình nói:
- Bây giờ chẳng làm gì kéo lại được nữa, anh Lân cứ nguyện lòng yêu thương mọi người hết đi, vậy cũng đỡ uổng phí tâm hồn trong những ngày cuối đời này.
- Chết sắp tới rồi thì yêu thương mọi người được gì nữa, anh Bình.
- Chết đâu phải là hết, anh Lân à. Nếu chết là hết thì không còn sự công bằng của vũ trụ nữa. Mỗi người sống tốt xấu khác nhau, không lẽ chết cái thì bằng nhau à? Sau cái chết vẫn còn nhiều điều thú vị mà ta chưa biết, nhưng ta phải tin rằng chết chỉ là thay đổi trạng thái mà thôi, còn sự công bằng của trời đất vẫn vận hành. Thế nên, nếu biết rằng ngày mai mình chết thì bây giờ hãy nguyện lòng yêu thương tất cả để vài giây phút cuối cùng không uổng phí.
Ông Đằng hỏi:
- Hồi sáng sớm chú thấy Bình ngồi giống như yoga vậy?
- Dạ thưa chú Đằng, cháu ngồi thiền tĩnh tâm ạ. Tâm hồn yên tĩnh cũng là một hạnh phúc. Ngu gì để tâm mình loạn động suy nghĩ lung tung vô ích, cứ để tâm hồn yên tĩnh thảnh thơi cho sướng.
- Vậy Bình chỉ chú và Lân tập tĩnh tâm nhé.
- Vâng ạ.
Lân hỏi:
- Nghĩ đến việc cứu hộ không tìm thấy mình, mình sẽ chết gục ở đây, tôi thấy khủng khiếp quá. Nhưng nhờ anh Bình nói những điều cao quý về lẽ phải, về đạo đức, về hạnh phúc, mà tôi yên lòng lại. Nếu trời cho được sống, tôi xin theo anh Bình để học cách sống cao thượng như vậy để tìm thấy hạnh phúc hơn.
Ông Đằng cũng nói:
- Chú cũng vậy, nếu kỳ này được sống, chú sẽ sống vì mọi người, sống tử tế với mọi người, không sống cho mình nữa.
Ông Đằng vừa dứt lời thì có tiếng máy bay lượn qua, rồi vòng lại phía trên.
***

Ta sợ nỗi buồn, ta sợ đau khổ, ta thích niềm vui, ta tìm hạnh phúc, nhưng ta chưa hiểu rõ lắm về hạnh phúc nên hay bị đi nhầm đường. Đôi khi ta đi đến cuối đường thì bắt gặp khổ đau. Nếu ta đi đúng đường thì cuối đường sẽ là hạnh phúc chân thật.
Xin chúc cho tất cả mọi người tìm được đúng con đường để sống bên nhau có nhiều yêu thương và hạnh phúc.

5 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 101)
VŨ KHÍ

Ông tổng thư ký Liên Hiệp Quốc đứng lên trịnh trọng nói:
- Hôm nay tôi trân trọng kính mời đại hội đồng lắng nghe bài phát biểu của tiến sĩ Schneider Fruss về vấn đề vũ khí.
Mọi người nhìn thấy một người đàn ông đi khập khiễng lên bục thuyết trình. Sau vài lời chào hỏi kính thưa, tiến sĩ Schneider Fruss đi vào nội dung:
- Cách đây 20 năm tôi là bác sĩ quân y tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc tại Yemen. Trong một lần đi cứu thương, đội y tế của tôi bị lọt vào ổ phục kích của phiến quân địa phương. Mặc dù chúng tôi hết lời giải thích rằng chúng tôi chỉ làm nhiệm vụ y tế của lực lượng gìn giữ hòa bình cho Liên Hiệp Quốc, nhưng các phiến quân không hiểu, hay cố tình phớt lờ, đã xả súng bắn vào đội của chúng tôi rồi lạnh lùng bỏ đi.
Tất cả chết chỉ còn mình tôi bị thương nặng. Tôi được cứu hộ, nhưng mất một cái chân, và nhiều vết thẹo. Quý vị chắc không hình dung được cơn đau mà tôi đã chịu đựng hơn hai tháng. Còn di chứng thì đến bây giờ vẫn chưa hết. Vết thương trên cơ thể cũng không đau bằng nỗi đau trên tinh thần và tình cảm khi gia đình tan vỡ chia ly sau đó. 
Tôi giải ngũ và học tiếp lấy tiến sĩ y khoa, giảng dạy ở nhiều đại học trên thế giới. Nhưng từ lâu tôi đã kiên trì đấu tranh cho một thế giới thực sự văn minh không tồn tại VŨ KHÍ SÁT THƯƠNG TÀN ÁC. Sau nhiều năm vận động, hôm nay tôi được sự chấp thuận của ngài Tổng thư ký để được hân hạnh đứng đây trình bày với quý vị về giấc mơ của mình. Giấc mơ này không phải là giấc mơ Mỹ, không phải là giấc mơ Trung Hoa, mà là giấc mơ về một thế giới không còn nỗi đau do con người gây ra cho nhau.
Quý vị cũng biết vào thời xưa con người chưa văn minh, hình phạt dành cho tội phạm thường là xâm phạm cơ thể gây đau đớn, chặt tay, chặt chân, móc mắt, xẻo thịt... Đến khi nhân loại trở nên văn minh thì hình phạt chỉ là giam giữ không cho tự do. Nếu có tử hình thì làm sao cho chết ít đau nhất. Rõ ràng khi càng văn minh, người ta ngại làm đau đớn thân thể người khác.
Đến ngày nay, sự văn minh cao hơn nữa, người ta bắt đầu đấu tranh cho súc vật cũng không bị gây đau đớn. Quyền súc vật cũng được nêu ra khắp nơi. Người ta đã thay thế thịt thực phẩm bằng thịt nuôi cấy trong phòng thí nghiệm để từ bỏ dần thịt lấy từ sự giết hại súc vật.
Nhưng đi ngược lại với sự văn minh đó thì các nhà sản xuất vũ khí vẫn phát triển các loại vũ khí mới, giết được nhiều hơn, không quan tâm đến nỗi đau của nạn nhân.
Tôi không hề có ý kêu gọi tước bỏ vũ khí. Con người vẫn cần vũ khí để tự vệ, nhưng vũ khí của thời nhân loại ngu si hoang dã khác với vũ khí thời văn minh tiến bộ.
Ta phải xác định rằng mục tiêu của vũ khí là làm cho đối phương bị mất khả năng chiến đấu. Nhưng thời xưa kỹ thuật yếu kém, muốn đối phương mất khả năng chiến đấu thì phải giết đối phương đi, hoặc ít ra cũng phải gây thương tích nào đó. Tất nhiên đều làm đối phương đau đớn. Sau một trận chiến, người trên chiến trường đau đớn thân thể, còn gia đình ở hậu phương đau đớn tinh thần.
Bây giờ, với nền khoa học công nghệ tiến bộ vượt bậc thế này mà vẫn phải sử dụng tư duy ngày xưa là làm cho đối phương mất khả năng chiến đấu bằng cách gây thương vong cho đối phương, thì quả là vừa ngu vừa ác. Ta ngày nay hoàn toàn có thể làm đối phương mất khả năng chiến đấu bằng cách khác, không cần phải gây thương vong đau đớn cho đối phương.
Hôm nay tôi đứng đây, với sự ủng hộ của ngài Tổng thư ký, xin long trọng kêu gọi lương tâm của loài người, hãy thay đổi vũ khí. Nếu vẫn còn phải đánh nhau, xin hãy dừng lại đúng mục đích là làm đối phương mất khả năng chiến đấu, chứ đừng kèm theo sự gây thương vong đau đớn cho đối phương. Sau lưng họ còn biết bao nhiêu người thân yêu chờ đợi.
Ta còn phải tiến tới một thế giới không có chiến tranh nữa mà. Hành tinh văn minh không được phép có chiến tranh. Nếu phải có chiến tranh, hãy dẫn nhau ra sân đá bóng để tìm kẻ chiến thắng.
Xin hãy gấp rút chế tạo vũ khí không sát thương, chỉ làm đối phương tạm thời mất khả năng chiến đấu, bởi vì ta còn nhiều cơ hội để thương lượng hòa bình với nhau mà...
Tiến sĩ Schneider Fruss nói đến khi mấy nghìn người trong đại hội đồng đều khóc. 

***

Ta bị xước da chút cũng đau rát khó chịu. Nghĩ đến người bị cắt đâm, mất tay chân, thật là thương xót. Thế giới chưa thể sống trong hòa bình yêu thương nhau như mơ ước của những người có đạo đức, nhưng ta phải hạn chế tối đa việc gây đau đớn cho nhau. Đến giờ này mà ta vẫn phải chứng kiến cảnh bắn nhau vỡ đầu gãy chân, đổ ruột nát phổi. Bom vẫn nổ tung văng xương thịt ra tứ phía. Sự tàn ác vẫn chưa chấm dứt, mà trái lại, còn khốc liệt hơn ngày xưa.
Ta đang tiến bộ hay đang thụt lùi vậy? Văn minh là giảm bớt tàn ác. Vậy vũ khí gây sát thương mạnh hơn thì có nghĩa là mức độ văn minh đã suy giảm.
Thế giới ngày nay đã trở nên nhỏ bé gần gũi, các nước giao tiếp đàm thoại với nhau mãi, thì nỡ nào quay mặt bắn giết nhau làm máu đổ đầu rơi.
Nếu chưa thể sống hòa bình, nếu còn phải đánh nhau, thì hãy nghĩ đến lúc giàn hòa với nhau mà không có điều gì phải hối tiếc. Nhiều nước đánh nhau đã đời rồi sau đó ký hiệp ước hòa bình hữu nghị bắt tay ôm hôn thắm thiết, nhưng đã lỡ giết chết mấy ngàn người của nhau rồi, thì niềm vui hòa bình cũng gượng gạo bớt vui.
Ta ước ao Liên Hiệp Quốc sẽ ra nghị quyết buộc vũ khí không có tính năng gây sát thương, mà chỉ có tính năng làm đối phương tạm thời mất khả năng chiến đấu. Sau đó các bên có thể ngồi đàm phán hơn thua gì cũng được, nhưng các chiến binh sẽ trở về với gia đình của mình in one piece nguyên vẹn.

10 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 102)
DỄ VÀ KHÓ

Giám đốc nói:
- Nó cứ phản đối chuyện này, thắc mắc chuyện kia, làm tôi phiền quá. Chú cho nó ít tiền rồi đuổi đi cho khỏe.
Chú quản đốc im lặng đi ra.
Đó là chuyện 12 năm trước. Bây giờ thì công ty đang gặp rắc rối, đoàn thanh tra ập đến kiểm tra hệ thống nước thải ở các xưởng sản xuất giấy. Kết quả rất xấu. Nếu xác định là có vi phạm tiêu chuẩn vệ sinh môi trường ở cấp độ nặng thì công ty có thể bị phạt rất nặng, nặng đến nỗi phá sản luôn, bao nhiêu người sẽ mất việc làm.
Giám đốc bực tức nói với đoàn thanh tra:
- Các anh nguyên tắc vừa thôi chứ, các anh cứ phạt cho đúng bài bản quy chế quy định của các anh để các anh không bị truy cứu trách nhiệm. Nhưng còn cuộc sống của 500 con người của công ty sẽ ra sao? Các anh có lương tâm không?
Trưởng đoàn thanh tra nói:
- Tôi không rành về lương tâm lắm, tôi chỉ làm theo luật.
- Thì các anh làm theo luật gì đó cho dễ với các anh mà khó cho chúng tôi.
- Vậy anh có cách gì hay hơn thì chỉ cho chúng tôi với, chứ mức phạt này thì công ty sẽ phải ngừng hoạt động, 500 công nhân sẽ mất việc, chúng tôi cũng ái ngại lắm.
Chợt ông quản đốc già vào nói nhỏ bên tai, mời giám đốc ra ngoài trao đổi riêng một chút. Lát sau giám đốc mặt mày tươi tỉnh bước vào nói:
- Tôi đề nghị các anh cho kiểm tra ảnh hưởng của nước thải tới môi trường chung quanh. Các anh lấy nước thải sát miệng ống xả thì chưa đủ để kết tội chúng tôi làm ô nhiễm môi trường. Môi trường chưa hề bị ô nhiễm.
Đoàn thanh tra bất ngờ nghe điều này, chụm đầu bàn với nhau một lát rồi kéo đi ra kiểm tra tiếp.
Ba ngày sau đoàn thanh tra trở lại làm việc và kết luận:
- Thưa ông giám đốc, chúng tôi đã cho kiểm tra xa hơn dưới miệng ống xả nước thải thì bất ngờ phát hiện công ty đã cho làm một hệ thống xử lý nước thải thứ hai cách xa 100 mét, hứng hết nước xả để lọc lần nữa rồi mới đổ ra môi trường tự nhiên. Nước được xử lý lần thứ hai này đảm bảo các tiêu chuẩn vệ sinh môi trường. Vì vậy công ty của ông không bị xử lý gì, vẫn hoạt động bình thường. Rất cám ơn sự hợp tác của các anh em ở đây.
Đoàn thanh tra về hết rồi thì giám đốc gọi ông già quản đốc hỏi mọi việc. Ông quản đốc già kể:
- Mười hai năm trước giám đốc kêu tôi đuổi việc thằng Hưng cho khỏe. Đuổi thì quá dễ. Tôi thấy tội nghiệp đã đem nó về nuôi cho ăn học dạy dỗ. 5 năm trước chính nó đã nói về hiểm họa môi trường do công ty mình gây ra và sẽ có ngày bị kiểm tra phạt nặng. Tôi không hiểu gì lắm, nhưng thương nó tình cảnh côi cút nên hay chìu ý nó. Nó năn nỉ tôi mua 2000 mét vuông đất ở cách công ty 100 mét, rồi nó xin tiền tôi mua các thiết bị gì chẳng biết. Nó cứ đào bới rồi lắp ráp cả 5 tháng, mặt mày bơ phờ ốm nhom. Sau đó nó nói rằng nó đã tìm cách hứng dòng nước thải của công ty đổ ra và xử lý lại lần nữa. Tôi cũng chẳng biết ất giáp gì, cứ cười cười vậy thôi. Không ngờ hôm nay nó đã cứu công ty thoát nạn.
Giám đốc ân hận nói:
- Tôi nhớ năm đó vì phiền nó hay thắc mắc chuyện này chuyện kia nên kêu chú đuổi nó cho khỏe. Nhưng chú lại chọn cách khó làm là đem nó về nuôi nấng. Nó lại rất có lương tâm nên đã âm thầm làm riêng một hệ thống xử lý nước thải lần thứ hai cho công ty. Tiền của chú, công lao và trí tuệ của nó. Tôi rất hối hận vì đã chọn cách dễ cho mình, nhưng khó cho người khác. Tôi gửi lời xin lỗi nó và trân trọng mời nó vô làm phó giám đốc cho tôi từ tuần sau.

***


Các băng đảng ngoài vòng pháp luật cũng hay chọn cách dễ, đó là không vừa ý ai thì thủ tiêu cho khỏe. Đâu ngờ oan oan tương báo sau này đủ thứ chuyện rắc rối xảy ra khổ sở vô cùng.
Vợ chồng giận nhau bèn li dị cho dễ tính, đâu ngờ hậu ly hôn là vô số khó khăn.
Nhà trường phạt học sinh cá biệt bằng cách đuổi học, sau này ra đường toàn gặp du côn.
Không dùng nữa thì quẳng vô thùng rác cho dễ, đâu ngờ sau này ra biển toàn thấy rác trôi tấp đầy bãi.
Nhức đầu thì uống viên giảm đau cho dễ, đâu ngờ sau này hư hết gan thận và cột sống.
Hầu hết cách xử lý dễ dàng đều gây khó cho chúng ta về sau. Còn từ buổi đầu nếu chúng ta chịu khó xử lý theo cách khác, thông minh hơn, đạo đức hơn, vất vả hơn, thì sau này ta lại được hưởng nhiều niềm vui hạnh phúc.
Ta thường chọn cách dễ làm vì những lý do sau đây, một là ta nhìn cạn không thấy được hậu quả về sau, nghĩa là hơi bị ít não. Hai là ta nóng giận bồng bột nhất thời nên bị ngu ngắn hạn, làm bậy lúc đó. Ba là ta không có thời gian nên xử lý vội vàng cho xong.
Hầu hết cách xử lý vội vàng, dễ làm, đều hư hỏng về sau. Nhất là những việc liên quan đến tình nghĩa, về thân phận con người, về môi trường, về trách nhiệm cá nhân, nếu xử lý vội vàng cho dễ thì sau này đều sai.
Ta nên cố gắng chịu cực tìm cách xử lý vấn đề sâu sắc, nghĩ đến cuối đời, nghĩ đến kiếp sau, nghĩ đến nhiều người, nghĩ đến cả đất nước, nghĩ đến cả thế giới, sao cho tốt đẹp lâu dài.


12 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 103)
GIÁO DỤC TRẺ

Long cắn răng nén lòng nhìn các tên phỉ lôi Lân đi mất. Một loạt đạn vang lên. Thế là hết, Long mất người em trai thân yêu của mình. Nước mắt chảy nhòa hết cảnh vật, nhưng Long vẫn giữ thân hình bất động trên ngọn cây cao chót vót rậm rạp.
Trong trại huấn luyện, các chiến sĩ đặc nhiệm đều được tập khả năng giữ mình bất động rất lâu để trốn kẻ địch khi cần thiết. Nếu chuyển động thân người thì dễ bị phát hiện bởi mắt thường hoặc máy móc. Nhiều khi thấy địch bỏ đi rồi chứ vẫn còn hai tên bí mật nằm yên lại phục, đợi chiến sĩ ta chuyển động cơ thể để phát hiện là bắn liền.
Long nằm yên chịu sương lạnh, chịu kiến cắn, tiểu khe khẽ tại chỗ, suốt một đêm. Quả nhiên đến sáng thì có hai tên phỉ bò ra khỏi bụi vác súng đi luôn. Long mới tụt xuống đất rồi chạy thật nhanh khỏi khu vực nguy hiểm.
Hôm qua tiểu đội lọt ổ phục kích, anh em chết cả, chỉ có Long kịp phóng lên cây rồi leo tuốt lên ngọn rậm rạp lá mà trốn. Lân nóng tính không chịu được lâu vừa chồm ra khỏi bụi cây là bị đánh gục lôi đi liền. Lôi đi chưa xa là chúng nổ súng sát hại Lân mất. 
Long chạy mãi cho đến khi bắt gặp tín hiệu của đội tiếp ứng thì mới phát tín hiệu báo về mình cho đội cứu. Về đơn vị báo cáo, sếp chia buồn sâu sắc, nhưng nói nhỏ, ta có rận.
Ba năm sau, tin của đặc tình báo về có phỉ xuất hiện. Sếp lại điều Long đi đánh.
Lần này kinh nghiệm, Long thả mồi cho giặc tạo ổ phục kích, rồi cho cả trung đội lùng diệt êm thắm từng tên. Đích thân Long cũng bò quanh khu vực có người của giặc đang nằm phục mà tiêu diệt gọn từng tên. Tên cuối cùng rất ghê, phát hiện ra Long tiếp cận nên toan báo động thì Long đành bắn súng hãm thanh liên tiếp vào hai bả vai cho hết cử động hai tay. Sau đó Long nhào tới vung dao cắm vào cổ. Tên giặc ngã người tránh cái cổ để cho dao đâm vào áo giáp kẹt lại. Chợt tên giặc kêu lên:
- Anh Long, em Lân nè...
Long kinh ngạc bịt miệng Lân đè xuống đất, giật lớp che mặt ra, và đúng là Lân. Chưa chết nhưng đã theo giặc. Long thì thầm hỏi nhỏ bên tai:
- Chuyện này là sao vậy em?
Lân vừa thở vừa kể:
- Ba năm trước em bị tụi nó bắt đi rồi khống chế em theo làm lính cho tụi nó luôn, không thoát được.
- Sao anh nghe tụi nó nổ súng giống như bắn em rồi mà.
- Nghề của tụi nó đánh lạc hướng mà.
- Sao em không trốn về lại đơn vị?
- Có người của nó nằm vùng trong mình nên tin hay bị lộ.
Long gật đầu nói:
- Sếp có đoán ra chuyện này nên nhiều lần đánh trận giả để dò ngược lại nội bộ, bắt được mấy tên. Lần này đánh trận này là để xác định còn rận không. Trận này không bị lộ là hết rận rồi. Nhưng sao em chiến đấu hăng say vậy, tụi nó tin dùng em à?
- Tụi nó đâu tin ai, nhưng có thủ đoạn lấy người của đối phương đánh lại đối phương mà mình không giãy giụa thoát được.
- Anh nhớ lại cha lo cho em mà ngày xưa dặn anh đủ điều...
Long vẫn khe khẽ băng tạm vết thương cho Lân và kể:
- Cha nói mẹ cưng em quá nên em sẽ hư và kém bản lĩnh. Cha tách anh ra để dạy riêng theo ý cha. Mẹ chỉ cưng chiều ngọt ngào khen ngợi em làm em bị mất thăng bằng tâm lý. Cha dạy anh nhiều cách, khen có chê có, thưởng có phạt có, thương có giận có nên anh vững vàng hơn. May sao mẹ bệnh mất sớm, em đừng giận, cha bèn thảy hai anh em vô lính đặc nhiệm hết để rèn luyện bản lĩnh. Trước khi chết cha cũng dặn anh bảo vệ em vì tâm lý em coi vậy không ổn do bị mẹ nuông chiều từ bé.
Anh hỏi cha tại sao cha bi quan quá vậy. Cha nói cha từng huấn luyện đặc nhiệm nên hiểu rõ tâm lý con người. Cũng như nuôi dưỡng em bé vậy.
Muốn cho em bé phát triển cơ thể thì phải cho ăn đủ chất. Ăn thịt thôi thì bé bệnh liền, phải có rau chất xơ. Ăn ngọt không là bé bệnh liền, phải có muối mặn. Người lớn còn phải có tiêu hay ớt cay làm gia vị thì ăn mới ngon nữa mà.
Về tâm lý cũng vậy, chỉ nghe khen không là bé hư dần, phải có chê trách. Chỉ có thương yêu không là bé hư liền, phải có giận dữ nghiêm khắc nữa. Chỉ có vuốt ve bồng bế không là bé dở liền, phải có đòn roi trách phạt. Nhiều thái độ bao vây một đứa bé như vậy thì tâm lý bé mới phát triển đồng đều thăng bằng được.
Có lẽ bên ta đã diệt hết phỉ ở trận địa này rồi. Anh kiểm tra tín hiệu anh em lần nữa cho chắc rồi đưa em ra. 

***

Muốn trẻ nên người thì phải tạo cho trẻ một môi trường giáo dục đa dạng đồng đều như vậy. Trẻ chỉ được thương sẽ ỷ lại rồi kém cỏi. Trẻ chỉ bị la rầy trách mắng mãi cũng sẽ hận đời. Sự yêu thương là rất cần thiết, nhưng sự trách phạt cũng vô cùng có ích lợi. Quan trọng là nhà giáo dục phải thông minh mà sử dụng cả hai phương tiện cho hợp lý khéo léo. Như vậy trẻ sẽ được phát triển mạnh mẽ hơn.
Trẻ còn phải lớn lên đối diện với vô số khó khăn của cuộc sống, còn phải gặp nhiều sự chống đối nhục mạ. Nếu trẻ không được chuẩn bị trước về tâm lý chịu đựng, trẻ sẽ bỏ cuộc. Mà bỏ cuộc nghĩa là gì? Là không đủ sức hội nhập với cuộc sống để kiếm tiền nuôi thân. Vậy ai sẽ nuôi em? Không biết. Cha mẹ sẽ lần lượt qua đời hết rồi. Anh chị có vợ có chồng cả.
Nhiều loại thuốc hóa dược được quảng cáo ầm ĩ, rồi sau vài mươi năm kiểm tra kết quả thấy khủng khiếp, gây bệnh mới nặng hơn bệnh mà nó chữa. Cũng vậy, một số quan điểm giáo dục mới, tự cho là văn minh, được quảng bá ầm ĩ, thậm chí được đưa vào luật. Không ngờ vài mươi năm sau mới biết nó phá hư hết nhân lực của đất nước vì tạo ra loại công dân mất thăng bằng về tâm lý. Ai nói nặng là tự tử hoặc đánh giết người ta.
Có một số người cuồng mê ngoại quốc, cái gì của nước ngoài cũng hay cũng tốt. Thật là khờ khạo. Nếu Việt Nam mình dở thì sao đi từ thắng lợi này sang thắng lợi khác chứ. Ta phải nghiên cứu lại cái hay của nước mình mà phát huy rồi đem dạy cho thế giới.
Hiện nay nhiều giảng viên của Việt Nam qua tận Mỹ dạy đại học. Nhiều lắm. Vì Mỹ thiếu giảng viên, vì giáo viên bị áp lực tâm lý khốn khổ do luật pháp Mỹ cho phép học sinh xem thường thầy cô giáo. Chẳng ai muốn làm giáo viên nữa, ít lắm, giảm dần. Lỗi này là do các ông làm luật ngồi mơ mộng trong phòng máy lạnh không chứng kiến thực tế cuộc sống khắc nghiệt thế nào.
Không khéo ta đang bỏ đi ngọc ngà châu báu có sẵn của mình để lấy sỏi đá của thiên hạ. Văn hóa dân tộc ta hay lắm, tại ta xem thường.


19 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 104)
TÌNH THẾ NGUY HIỂM

Thẩm phán sau khi hội ý hội thẩm đoàn đã tuyên Trường vô tội. Lỗi thuộc về người phụ nữ chở đứa bé trên xe máy, nhưng cả hai mẹ con đã tử vong nên tòa cũng không truy cứu trách nhiệm nữa. Tiếng người chồng gào thét bên kia, nó giết vợ con tôi, sao không tử hình nó... Các nhân viên bảo vệ đã đến khuyên bảo, nếu anh cảm thấy không bằng lòng với phán quyết của tòa thì anh có thể làm đơn kháng cáo lên tòa cấp trên chứ không được ở đây gây mất trật tự nơi pháp đình tôn nghiêm coi chừng bị bắt luôn đó.
Bạn bè dìu Trường đi ra khỏi tòa vì Trường mất tinh thần đi không nổi. Trường lí nhí cám ơn tòa đã tuyên Trường vô tội, nhưng nước mắt chảy quanh khóc mãi. Bạn bè và gia đình đỡ Trường ngồi xuống ghế đá ngoài sân và an ủi:
- Em đâu có lỗi đâu, tại cô đó chạy xe máy băng qua đường bất cẩn mà. Tòa cũng rất công bằng, ai có lỗi là có lỗi.
Trường khóc nói:
- Hình ảnh hai mẹ con bị xe em tông văng ra ngã xuống đường, máu chảy đầm đìa, giãy đành đạch lát sau nằm im, sẽ ám ảnh em suốt đời hic hic...
- Nhiều người băng ngang qua đường ẩu lắm, kiểu như ép các xe khác phải dừng lại cho họ đi qua vậy. Đâu biết rằng đi ẩu như vậy, nghĩ rằng ép các xe khác phải hãm phanh lại để nhường cho mình là tự đưa mình vào tình thế rất nguy hiểm. Tự nhiên đặt sinh mạng mình vào chân phanh của người khác, nếu người ta đạp phanh được thì mình sống, người ta đạp phanh không kịp thì mình chết. Nghĩ mình lấn người ta, nhưng đâu biết rằng mình đặt mạng sống của mình dưới chân phanh người ta.
Một người bạn khác nói thêm:
- Phải hiểu rằng việc băng qua đường là mất quyền ưu tiên. Luật giao thông luôn dành quyền ưu tiên cho xe đi thẳng đều. Còn rẽ qua phải, rẽ qua trái, băng qua đường, dừng lại giữa đường... đều là mất quyền ưu tiên. Nếu có sự cố xảy ra thì lỗi về người đã mất quyền ưu tiên do không còn đi thẳng đều nữa. Người phụ nữ này quá ẩu, chở con trẻ mà băng đại qua đường, lại không đội mũ bảo hiểm cho con. Cô ta qua nhanh thoát được chiếc xe tải, nhưng chiếc xe tải đó che khuất tầm nhìn của em nên khi cô qua khỏi xe tải thì đến xe của em nên xe của em mới tông vào cô ta. Camera ở góc đường ghi lại rất rõ mà.
Trường cứ khóc mãi...

***

Rất nhiều người tự đặt mình vào tình huống nguy hiểm trong cuộc đời. Hậu quả sau đó thật là lâu dài khó chịu cho chính mình, và cũng ảnh hưởng vào cuộc sống bình yên của cộng đồng. Cô gái đồng ý cho người lạ chở đi. Bà cụ tin lời "nhân viên điện lực'' nên mở cửa cho vào. Khách du lịch đồng ý trải nghiệm trò vượt thác dù dốc trơn trượt té một cái là trôi tuột xuống thung lũng khó tìm thấy xác. 
Lái xe vượt lên rồi chui vào khoảng giữa hai xe đầu kéo, có thể bị hai xe kẹp lại nát bươm. Trời mưa lại leo lên nóc nhà sửa sợi dây điện bị mắc, nếu sét không đánh chết thì cũng chết vì điện rò. Đốt lửa cháy phừng phừng mà quên không thấy vải dễ bắt lửa ở ngay phía trên cao...
Sự an toàn của mình cũng là niềm hạnh phúc của những người thân yêu, thế nên, dù không ích kỷ lo cho mình, ta cũng phải vì người thân yêu mà giữ an toàn cho bản thân mình. Suy nghĩ như vậy là đạo đức vị tha. Đừng liều lĩnh bất chấp đưa mình vào tình thế nguy hiểm mà có lỗi với gia đình và cộng đồng của mình. Còn thế nào là tình thế nguy hiểm phải tránh thì mỗi người tự có kinh nghiệm (đôi khi có kinh nghiệm xong thì cũng qua đời), hoặc do sự thông minh của riêng mình, chứ chưa có giáo trình chuyên biệt để dạy.
Khi ta đã đủ cẩn thận để không đưa mình vào tình thế nguy hiểm, lâu ngày ta sẽ ''đắc đạo'' cẩn thận này, có thể nhìn thấy tình huống nguy hiểm của người khác mà tránh cho họ. Ví dụ ta lái xe rất cẩn thận, không bao giờ phạm luật, không bao giờ đưa mình vào tình thế nguy hiểm, nhưng cũng đoán được sẽ có những người khác lái ẩu, và ta sẽ cẩn thận gấp đôi. Nhìn thấy có một nhánh đường, ta sẽ đề phòng có kẻ chạy bạt mạng vì ma đuổi hay chó cắn mà phóng từ trong hẻm phóng vù ra. Ta sẽ đề phòng tình huống đó mà giữ tốc độ hay khoảng cách thích hợp.
Hoặc trông thấy em bé buông tay mẹ giữa siêu thị đông người, ta phải nghĩ ngay trường hợp người mẹ sẽ mắc lo mua sắm mà quên con, đứa con thì đi xa chút lạc mẹ, rồi có ai đó bắt đi mất. Lo lắng hơi xa như vậy, ta đành phải dừng việc của mình mà dõi mắt trông chừng cho bé một chút.
Hoặc trông thấy người mù ngồi hát trên đường để xin ăn, ta lo lắng kẻo có xe nào lạc tay lái chồm lên đường tông phải người mù này chăng, nên ta tìm cái gì để làm dấu hiệu cho các xe chú ý từ xa. 
Đạo đức ở đây là ta cẩn thận giùm cho người khác nữa. Cẩn thận giùm cho người khác, tránh tai họa giùm cho mọi người, ta sẽ được tâm hồn thanh thản an vui, không ân hận. Và dĩ nhiên luật nhân quả còn đem đến nhiều điều tốt đẹp khác nữa.

21 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 105)
NGHỆ THUẬT

Hai bàn tay bắt, hai miệng cười, nhưng họ thuộc về hai đẳng cấp khác nhau, giàu và nghèo. Hai người lại chia ra ngồi hai chỗ cách xa. Mọi người lần lượt ngồi vào các ghế đại biểu. Hôm nay hội thơ toàn quốc, nhiều nhà thơ có tên tuổi được mời về dự hội thảo thơ Việt Nam thế kỷ mới, nền tảng và định hướng.
Buổi trưa các nhà thơ đại biểu được mời dự tiệc ở nhà hàng sang trọng. Lúc tiệc gần tàn, mọi người tụm năm tụm ba nói chuyện vui vẻ.
Cô MC toan tìm chỗ ngồi khuất đâu đó để ngủ thiếp vài phút trước khi trở lại hội thảo, chợt bị một nhà thơ trẻ đến bắt chuyện làm quen. Sau vài câu chuyện hỏi thăm, cô MC nói:
- Nói thực tình, em không dám lấy chồng nhà thơ, trăm ông hết 98 ông nghèo. Cả mấy trăm đại biểu thơ chuyên nghiệp chỉ lèo tèo vài ông có vẻ khá giả.
Nhà thơ trẻ hỏi:
- Ụa sao lúc nãy anh nghe em ca ngợi thi sĩ trên mây xanh mà, anh tưởng em yêu thơ lắm?
- Thế anh nghĩ em làm MC dẫn chương trình thơ mà không ca ngợi thi sĩ thì em làm gì. Ca thì ca, nhưng lấy thì không, cơm áo không đùa với khách thơ mà (Xuân Diệu). Nhưng sao các anh nghèo thế nhỉ? Thơ không bán được à?
Nhà thơ trẻ trầm ngâm chút rồi nói:
- Muốn làm thơ thì phải có nghề khác sinh nhai, thơ là đam mê nhưng phụ thôi.
- Thế vài nhà thơ đại gia đó sống bằng nghề gì nhỉ?
- Em đặt vấn đề giàu nghèo làm anh suy nghĩ. Anh biết rõ các nhà thơ đó cả, biết cả thể loại và nội dung của thơ họ cả. Các thi sĩ nghèo thì tỉ lệ thơ tình rất cao. Vài ông thi sĩ đại gia kia thì hay viết thơ có tính giáo dục đạo đức cho đời.
- Thế còn anh làm thơ gì?
- Anh làm thơ nhiều nội dung khác nhau, tình yêu cũng có mà giáo dục cũng có.
- Vậy tỉ lệ hai phần thế nào, và tiền anh ra sao?
- Anh đủ ăn, không giàu không nghèo.
- Vậy anh chuyển sang làm thơ giáo dục đạo đức đi chắc sẽ khá lên.
- Anh mà không làm thơ tình tặng các cô người yêu nữa thì các cô giết anh ngay.
- Em thì ngược lại, anh mà làm thơ tình tặng em thì em giết anh ngay. 

***

Nghệ thuật xuất hiện là do cảm xúc, rồi nhờ đến kỹ thuật để sáng tạo ra tác phẩm. Thơ thì cần đến kỹ thuật chữ nghĩa. Tranh thì cần đến kỹ thuật cọ màu. Nhạc thì cần đến kỹ thuật âm thanh. Nhiều môn nghệ thuật phức tạp sẽ cần đến các kỹ thuật phức tạp để tác giả tạo nên tác phẩm. Điện ảnh làm một môn nghệ thuật cực kì phức tạp và cần rất nhiều ngành kỹ thuật hỗ trợ.
Tác phẩm nghệ thuật được tạo ra rồi sẽ cần đến người biết thưởng ngoạn nữa. Có người thích có người không. Nếu có người thích thì tác phẩm sẽ sống được, sẽ tác động vào tâm hồn con người. Việc tác động vào tâm hồn con người sẽ tính ra tội hay phước cho tác giả.
Nếu tác giả chỉ truyền cảm xúc riêng tư của mình gây sự lây lan cảm xúc vô bổ cho người khác thì tác giả chẳng có phước gì, nhiều khi còn mang tội. Ít nhất là tội phí phạm thời gian của mình và của người. Nếu tác giả truyền được các cảm xúc tích cực cho người thưởng thức, ví dụ như tình yêu nhân loại, tình yêu tổ quốc, tình yêu rừng, tình yêu môi trường thiên nhiên, trách nhiệm cao quý của thầy cô giáo, hiếu đạo với cha mẹ... thì phước của tác giả là đáng kể.
Khi có phước nhờ các tác phẩm giáo dục đạo đức rồi, chưa hẳn là tác giả sẽ sống được nhờ bán các tác phẩm đó, mà sự may mắn có thể đến từ nhiều lối khác. Vô tình mua miếng đất hời rồi bán lại giá cao, cửa hàng của vợ khấm khá lên, ai đó chỉ vẽ cách làm ăn hiệu quả...
Làm nghệ thuật mà không có mục tiêu tạo ra các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức thì tác giả sẽ bế tắc dần dần. Tạm thời bây giờ còn có phước quá khứ để đủ ăn đủ mặc, nhưng về cuối đời sẽ bi thảm.
Nhưng muốn tạo ra được các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức thì tác giả cũng phải tự mình tu dưỡng nhiều lắm. Đạo đức không nói suông được. Đạo đức là sinh vật thiêng có sự sống. Ai có cuộc sống đạo đức thì mới giáo dục đạo đức cho người khác được.


22 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 106)
CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ

Tiến sĩ Hansei Uno phát biểu trước hội nghị quốc tế với rất đông đại biểu các lãnh đạo nhiều quốc gia tham dự:
- Kính thưa quý đại biểu, chúng ta được vinh dự đón tiếp ngài tổng thư ký Liên Hiệp Quốc và chủ tịch UNESCO cùng đến dự hội nghị về LUẬT NHÂN QUẢ này để có thể thông qua công ước về Luật Nhân Quả cho thế giới, Convention of The Law of Karma.
Cả hội nghị vỗ tay khi hai vị khách quý đứng lên chào toàn thể hội nghị.
Tiến sĩ Hansei Uno nói tiếp:
- Kính thưa quý vị, từ thuở hồng hoang con người chưa có luật pháp, mà chỉ có thói quen trong từng gia đình khác nhau. Đến khi các gia đình phát triển thành dòng họ thì ta bắt đầu có các giao ước tập tục của dòng họ. Đến khi dòng họ phát triển đông hơn thành bộ tộc thì ta lại có các luật lệ tập tục của bộ tộc. Rồi các bộ tộc liên tục xung đột tranh giành chém giết, làm cho xã hội loài người cực kỳ bất an. Tuổi thọ trung bình của con người thời đó chỉ khoảng trên 30 là nhiều.
Nhưng con người là sinh vật có trí thông minh nên không chịu đứng nhìn sự kém cỏi của chính mình tạo ra đó, nên đã có những cá nhân xuất sắc vượt lên để tập hợp các bộ tộc lại thành một xã hội rộng lớn hơn, đông đúc hơn. Ta luôn nhấn mạnh vai trò tiên phong của các cá nhân xuất sắc làm nên sự tiến bộ của nhân loại. Với một xã hội rộng lớn hơn thì ý niệm quốc gia đã hình thành, thế là ta có các luật lệ, hay luật pháp đơn giản của các quốc gia buổi ban đầu của nền văn minh nhân loại.
Khi có luật pháp để điều chỉnh hành vi con người thì thực sự loài người bước vào thời kỳ văn minh rõ rệt. Luật pháp là văn minh; văn minh là luật pháp. Hay ta có thể nói, Luật pháp góp phần tạo nên văn minh, và văn minh phải có vai trò của luật pháp. 
Mãi rất lâu sau này, đến khoảng thế kỷ thứ 18, con người mới nhận ra là luật pháp trước đó là luật pháp của kẻ mạnh áp đặt lên kẻ yếu. Dù có luật pháp thì đã là có sự tiến bộ văn minh, nhưng sự tiến bộ đó cần được hoàn thiện hơn nữa. 
Năm 1776, vào ngày 7 tháng 4, Hoa Kỳ đã ly khai khỏi Anh để thành lập quốc gia riêng gồm 13 thuộc địa ở vùng Bắc Mỹ, bằng Tuyên Ngôn Độc Lập của Hoa Kỳ, với những điều khoản gây cảm hứng cho toàn nhân loại khi cho rằng con người sinh ra có quyền được sống và quyền được mưu cầu hạnh phúc...
Pháp đã nối bước Hoa Kỳ khi tiến hành cách mạng dân quyền với Tuyên Ngôn Nhân Quyền và Dân Quyền vào năm 1791 (Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen).
Sau Thế chiến thứ 2, Đại Hội Đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua ngày 10, tháng 12, năm 1948 bản Tuyên Ngôn Quốc Tế Nhân Quyền tại Palais de Chaillot, Paris, Pháp.
Ngày 16, tháng 12, năm 1966, nối tiếp sự tiến bộ của nhân loại, Đại Hội Đồng Liên Hiệp Quốc lại thông qua Công Ước các quyền con người trong lĩnh vực Kinh tế, Xã hội và Văn hóa.
Ta còn có thể kể ra rất nhiều các công ước ở mức độ quốc tế, vượt khỏi tầm mức của quốc gia, để nâng cao Luật pháp thành điều luật áp dụng trên phạm vi toàn cầu. Nhân loại tiến bộ đến đâu thì Luật pháp tiến theo đến đó. Từ thuở hồng hoang chưa có luật lệ gì, cho đến hôm nay nhân loại đã cùng nhau tạo ra rất nhiều luật pháp để điều chỉnh hành vi con người càng lúc càng tốt đẹp hơn, phù hợp với khái niệm đạo đức hơn. Chúng ta đã bắt đầu từ con số không để tạo thành nền văn minh rực rỡ, bởi trí tuệ và lương tri của loài người. Mỗi công ước như vậy là công lao khó khăn của rất nhiều chuyên viên trên các lĩnh vực đã hợp tác với nhau biên soạn nhằm đưa ra một chuẩn mực mới mẻ tiến bộ cho con người. Rõ ràng, ta đã đi từ không có luật pháp đến có luật pháp, ta đã đi từ luật pháp cho kẻ mạnh đến luật pháp cho mọi người.
Cũng vậy, sau nhiều thời gian, nhiều công lao khó khăn, nhiều chuyên viên trên các lĩnh vực cùng hợp tác, chúng tôi được sự cho phép của ngài Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc để triệu tập hội nghị quốc tế này nhằm công bố một Công Ước mới, phù hợp với lương tri và trí tuệ của loài người, để các quốc gia có thể tham gia, đó là CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ. 
Kính thưa quý vị, Luật Nhân Quả ban đầu có vẻ thuộc về vài tín ngưỡng ở Á châu và Cận Đông, nhưng lại có một cơ sở lý luận hết sức chặt chẽ và không giới hạn. Chúng tôi cho rằng Luật Nhân Quả có tính khoa học cao, có tính đạo đức cao, và cực kỳ cần thiết trong việc xây dựng phẩm giá đạo đức cho con người. Chúng tôi cho rằng Luật Nhân Quả phải trở thành tài sản của cả nhân loại như là một nguồn cung cấp đạo đức cho toàn thế giới. 
Đặc điểm của Luật Nhân Quả là đặt trách nhiệm cho chính con người trong việc tạo ra số phận của chính mình, nhưng vẫn không đi ngược với quan điểm về sự thưởng phạt của thần thánh. Nếu con người hiểu về Luật Nhân Quả, họ sẽ chủ động trong việc điều chỉnh hành vi của mình sao cho đem lại niềm vui và lợi ích cho cộng đồng của họ.
Ai đem lại cho người khác điều gì, họ sẽ nhận lại kết quả tương xứng. Chưa bao giờ sự công bằng và tính nhân bản lại được đề cao như thế. Nhưng Luật Nhân Quả cũng như nhiều Luật khác, đã không được khám phá sớm, phải đợi mãi đến khi con người, đúng hơn là vài cá nhân xuất sắc, tiến bộ đủ thì Luật này mới được tìm thấy. 
Chúng tôi xin gửi cho quý vị đại biểu các tài liệu về đề tài này để quý vị tham khảo. Đây là các công trình nghiên cứu của rất nhiều chuyên viên lỗi lạc khắp thế giới về Luật Nhân Quả, trước khi chúng tôi tiến hành thiết lập một Công ước về Luật Nhân Quả này.
Chiều nay quý đại biểu sẽ được nghỉ để nghiên cứu tài liệu. Sáng mai chúng ta sẽ tiếp tục trở lại để các đại biểu đại diện cho quốc gia mình ký tham gia CÔNG ƯỚC VỀ LUẬT NHÂN QUẢ. Khi một quốc gia ký tham gia Công ước này thì sẽ chấp thuận các điều khoản quy định về việc giáo dục Luật Nhân Quả cho công dân nước mình, nhằm xây dựng đạo đức cho quốc gia mình cũng như góp phần xây dựng đạo đức cho toàn thế giới...

25 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 107)
LỄ HỘI MA

Cả nhà quây quần quanh Tươi vừa sợ vừa mừng. Tươi đã biến thành con người khác, mà theo cách Tươi nói thì thầm thì cô đang được linh hồn của người anh trai chết trẻ nhập vào. Những lời nói và phong cách đang diễn ra thì đúng là không còn của Tươi nữa, nhưng có phải của người anh trai chết trẻ thì chẳng ai biết, vì lúc đó anh mới có 7 tuổi. Mẹ khóc rấm rứt vì xúc động và tin chắc rằng đó là đứa con trai chết trẻ của mình, vì anh nói ra được chuyện mà chỉ có bà biết đó là lần bà bế anh đi xem hát ở ngoài đình thế nào lại mất một chiếc dép nên hai mẹ con khi về đi chân không.
Người bố thì vẻ mặt thương cảm nhưng cũng cố dò tìm có điểm nào đáng ngờ không. Bố hỏi:
- Nếu con đúng là Hưng thì nói cho bố biết con bị bệnh gì mà chết.
Giọng của Tươi nghe lạ lạ, ánh mắt xa vắng:
- Lúc đó bác sĩ bảo con bị viêm phổi nặng, nhưng không phải, con bị ông chú Thành bắt đi để phụ giúp chú trông coi nhà cửa dưới này.
Người bố kêu lên:
- Đúng là ông nội có người em trai tên Thành đã chết từ lâu.
Tươi gật gù nói tiếp:
- Con nhớ bố mẹ và thương các em. Này Tú, cô người yêu mà em định cưới không tốt đâu nhé. Cô có người tình nữa tên là Khanh ở bên phố đấy. em bỏ đi.
Tú giật mình nói:
- Đúng là có lần em thấy tin nhắn của tên Khanh này, hỏi thì cô chối biến.
Tươi lại nói:
- Này Tú, em đi bộ đội là hay đấy, trở về được nhiều cơ hội may mắn. Còn bố đừng đi uống trà ở quán cô Sương nữa nhé, cô ấy nhiều bồ, không khéo đánh ghen nhau mất mặt cả.
Bố đỏ mặt. Mẹ trừng mắt nhìn bố.
Tươi lại nói:
- Ba năm nữa con sẽ đầu thai vào một gia đình ở xã bên, vì nhà họ cầu con mà lại biết làm phúc. 
Mẹ hỏi:
- Cõi âm ở dưới đấy như thế nào con?
- Cõi âm thì khác lạ nhiều so với cõi dương, nhưng ai có phúc thì cũng sung sướng, ai kém phúc thì cũng vất vả.
- Thế địa ngục là sao con?
- Địa ngục là nơi giam giữ những người tạo tội nặng ở trên đời lúc còn sống. Trong đó hình phạt khiếp lắm. 
- Còn cõi trời là sao con?
- Cõi trời thì con không biết, cũng chỉ nghe nói, ở cao lắm, dành cho những người lúc sống biết tu hành đạt được nội tâm thánh thiện.
- Thế tháng bảy cúng cô hồn thì các vong hồn có ăn được không con?
- Làm sao ăn được hở mẹ. Họ có biết tụng kinh đâu, rồi người sống giành giật hết cả. Các vong đến nhìn rồi lại bỏ đi vất vưởng đói khổ.
- Thế muốn cho các vong hồn ăn thì phải tụng kinh gì con?
- Phải có những người tu hành có đức độ tụng kinh và cho phép ăn thì các vong hồn mới ăn được ạ.
- Bây giờ mẹ thấy bọn trẻ bắt chước bên Tây làm lễ hội ma gì đó, hóa trang thành ma quỷ trong một ngày đó, nghĩa là sao con?
- Đó là xúc phạm người cõi âm đấy ạ. Đâu phải ai chết rồi cũng xấu xí ghê rợn vậy đâu. Các vong hồn chứng kiến lễ hội ma mà rất tủi thân. Chẳng cúng gì cho các vong mà chỉ trêu các vong như là thứ gì ghê ác vậy.
Bố chen vào hỏi:
- Thế con có gặp họ hàng mình dưới đó không?
- Có người gặp, có người không bố ạ. Nhưng xuống đó rồi thì ai cũng phải lo phận nấy, phải gắng làm việc chấp tác tu hành cầu phúc để sau này còn có phúc mà đầu thai làm người gặp đạo của thánh hiền mà tu tiếp ạ. Bố sẽ sống thêm 15 năm nữa, mẹ sẽ sống thêm 23 năm nữa. Từ đây đến ngày đó bố mẹ gắng tu hành làm các việc phúc cho nhiều nhé. Chết xuống dưới đấy ai cũng than thở là phải chi lúc sống biết tu hành làm phúc. Có phúc rồi thì chết hay sống đều sung sướng. Kém phúc rồi thì ở chỗ nào cũng khổ.
Mẹ hỏi:
- Thế mấy bác ở cạnh nhà mình hay đi hầu các vị thánh nhập xác mặc quần áo đẹp nhảy múa ban lộc là sao hở con?
- Đó chỉ là tái hiện lại nghi lễ ngày xưa mà thôi chứ làm gì có thánh nhập về vui nhộn vậy ạ. Thánh chỉ về trong kín đáo và chỉ về khi có việc rất cần thiết. Các Thánh còn phải lo tu hành nữa chứ. 
Cả nhà nói chuyện thêm một chốc rồi Tươi ngã vật ra vì vong hồn bay ra khỏi...

***

Ta không biết gì về cõi giới sau khi chết. Không biết thì không có nghĩa là không có. Chết chưa bao giờ là hết, vì lúc chết chưa phải là mọi sự công bằng trên đời đã giải quyết xong. Bộ phim chỉ được quyền chấm dứt khi mọi ân oán đã giải quyết xong.
Còn cuộc đời này mọi người cứ lần lượt chết mà các ân oán tội phước của họ vẫn chưa giải quyết xong, thế nên, bộ phim chưa được hết, còn phải tiếp diễn ở hình thức khác.
Có thể cõi chết rất khác biệt so với cõi sống này, nhưng tất cả đều giống nhau ở chỗ Công bằng. Ai làm phúc thì được sung sướng, ai gây tội thì chịu đau khổ. Đặc điểm của các vong hồn là họ nhìn thấy ta, thậm chí biết được ý nghĩ của ta. Còn ta thì ngược lại, không nhìn thấy họ, không biết gì về họ. Hai cõi âm dương cách trở là thế. 
Tuy nhiên văn hóa đông phương, đặc biệt là Việt Nam rất coi trọng người đã mất. Dù không nhìn thấy nhưng người Việt Nam vẫn kính trọng, cúng kiếng, hương khói đầy đủ khiến cho người mất rất ấm lòng. Còn các nền văn hóa khác thì hiểu về cõi chết khác hơn nên cư xử khác hơn. Họ chỉ đứng trước mộ, đặt ít hoa, rồi quay về. Đến ngày Halloween thì trẻ em hóa trang thành ma để tưởng nhớ người mất, hơi bị khôi hài. Cách tưởng nhớ đó cạn cợt và không trân trọng.
Người đã mất cũng là người, cũng có phẩm giá và danh dự. Dù có khi họ là một vong hồn ẩn náu trong góc nhà, dù có khi họ là một vong hồn vất vưởng ở đầu ngõ, dù có khi họ là một vong hồn trên cây cao, nhưng họ cũng có giá trị của một sinh thể trong trời đất. Có khi họ đói kém và cần ta cúng cho ăn, có khi họ có uy lực phù hộ ta vài việc gì đó, nhưng họ vẫn là các chúng sinh đáng yêu đáng quý. Thái độ đạo đức của ta là hiểu họ, thông cảm họ, yêu quý họ, giúp đỡ họ, cúng kiếng cho họ, và tạo điều kiện cho họ được nghe đạo lý của thánh hiền. Họ cũng còn chưa hiểu đạo lý lắm, có khi họ cũng sân si đủ thứ, nhưng ta hãy thương yêu họ cái đã. Rồi ngày nào ta cũng đi về cõi đó mà. 
Nếu bây giờ ta có thái độ trọng thị các vong hồn trong cõi đó thì sau này khi về cõi đó, ta cũng sẽ được trọng thị xứng đáng vậy.

28 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 108)
KỶ LUẬT

Ta có hai câu chuyện về tính kỷ luật, một trong tiểu thuyết hư cấu của Kim Dung, và một trong lịch sử thiền tông đạo Phật.
Vào thời nhà Tống, Trung Hoa có một bang hội hùng mạnh rộng lớn là Cái Bang, đó là bang hội của những người ăn xin. Ai ăn xin mà không nằm trong Cái Bang thì đừng hòng tồn tại. Ăn xin cũng phải có băng đảng. Nhưng Cái Bang còn là một bang hội nghĩa hiệp, hay làm các việc giúp đời thiện nguyện. Mỗi hội viên đi ăn xin đều phải biết võ công. Cái Bang có phân chia đẳng cấp rõ rệt, ai đẳng cấp cao thì đeo nhiều túi. Đeo được chín túi là trưởng lão cao nhất. Cái Bang có quy củ vững chắc. Bang chủ là Hồng Thất Công, một trong võ lâm ngũ bá của Trung Hoa thời bấy giờ. Hồng Thất Công có hai tuyệt kỹ, đó là Giáng Long Thập Bát Chưởng và Đả Cẩu Bỗng Pháp (gậy đánh chó).
Một lần Hồng Thất Công gặp Hoàng Dung và Quách Tỉnh, đem lòng thương mến, bất ngờ ông truyền dạy Đả cẩu bỗng pháp cho Hoàng Dung và truyền luôn ngôi bang chủ, chẳng cần lấy ý kiến của ai cả. Ông truyền dạy Giáng Long Thập Bát chưởng cho Quách Tỉnh. Việc ông truyền ngôi bang chủ cho Hoàng Dung có thể bị người cạn cợt chê bai là vì ông bị Hoàng Dung dụ nấu ăn ngon nên trao ngôi. Thực sự không phải vậy, Hồng Thất Công quá tinh đời, hiểu rằng Hoàng Dung sẽ đủ thông minh để lèo lái Cái Bang tiến bộ. Ông phá lệ, không chấp nguyên tắc, trao gậy quyền lực cho cô con gái tiểu thư chưa một ngày đi xin ăn. Nhưng ông khôn ngoan vẫn sống rong chơi bên cạnh để bảo đảm không ai dám chống lệnh. 
Hoàng Dung phải chấp nhận một nghi lễ là đứng cho tất cả người Cái Bang nhổ nước bọt vào mặt. Nhưng sau đó tất cả Cái Bang, kể cả các trưởng lão chín túi, đều vâng lời Hoàng Dung răm rắp. Hồng Thất Công đã tạo ra được một bang hội hùng mạnh có tính kỷ luật cực cao. 
Ta đọc truyện và nghĩ rằng đây là truyện hư cấu. Nhưng Kim Dung không hoàn toàn hư cấu. Ông dựa vào các tình tiết có thật từ các bang hội ngầm của Trung Hoa để viết truyện. (nhà văn Kim Dung vừa qua đời)
Câu chuyện thứ hai là chuyện có thật của Hoằng Nhẫn và Huệ Năng, hai vị tổ sư của thiền tông Trung Hoa.
Huệ Năng con nhà nghèo ở vùng phía bắc Việt Nam (xưa gọi là Lĩnh Nam), cha làm quan mất sớm, một mình Huệ Năng phải vào rừng hái củi về phố bán lấy tiền nuôi mẹ. Thời đó thế kỷ thứ 7, Việt Nam lệ thuộc nhà Đường của Trung Hoa. Một lần gánh củi vào bán cho người nhà giàu, Huệ Năng đứng nghe ông chủ nhà tụng kinh Kim Cang, bất ngờ nội tâm khai ngộ. Huệ Năng bèn hỏi chủ nhà về kinh đó là gì, ở đâu có, muốn về đó tu thì phải làm sao. Người chủ nhà tốt bụng đã giới thiệu về chùa Đông Thiền, huyện Hoàng Mai, tỉnh Kỳ Châu ở tận bên Trung Hoa xa xôi. Ông hiểu hoàn cảnh của Huệ Năng nên hứa sẽ nuôi nấng chu cấp cho mẹ của Huệ Năng đầy đủ.
Huệ Năng từ biệt mẹ để đi sang Trung Hoa tìm học đạo. Ông đi suốt cả năm trời mới đến được chùa của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn. Sau vài câu đối đáp, Tổ Hoằng Nhẫn hiểu là Huệ Năng đã có khai ngộ bước đầu, nhưng giấu, bắt vào công quả chấp tác ở nhà bếp, rất vất vả. Có nhiều câu chuyện về làm kệ, về giã gạo cực nhọc. Sáu tháng sau, ông được Ngũ Tổ gọi vào phương trượng nửa đêm để dạy kinh và giúp ông đại ngộ thực sự. Ngũ Tổ nửa đêm truyền tấm y ca sa và bình bát là tín vật nối ngôi tổ sư cho Huệ Năng. Sau đó Tổ đưa Huệ Năng ra bến sông lên thuyền trốn đi vì sợ đại chúng trong chùa biết chuyện.
Sáng hôm sau đại chúng trong chùa tụ tập đầy đủ ở pháp đường chờ mãi mà không thấy Tổ sư ra thuyết pháp. Thượng tọa Thần Tú bèn dẫn một số huynh đệ đến phương trượng để thăm hỏi vì sợ Tổ sư bệnh. Tổ sư thú thật là không còn tấm y ca sa để mặc mỗi khi lên thuyết pháp nữa, vì tấm y và bình bát đã truyền về phương Nam rồi. Cả chùa sôi lên sùng sục vì tức giận. Họ phát hiện tên công quả trẻ con ở xứ Lĩnh Nam mọi rợ đã lấy y bát chân truyền đi mất rồi. Không cho phép một tên mọi rợ phương nam sẽ lên nối ngôi tổ sư đời thứ sáu được, thế là họ vội vàng rượt theo để cướp lại y ca sa và bình bát.
Câu chuyện về sau rất ly kỳ cảm động. Huệ Năng phải trốn 15 năm trong rừng cho đến khi mọi chuyện yên ắng mới xuất hiện để giáo hóa và chính thức thực hiện vai trò tổ sư đời thứ sáu của Thiền tông Trung Hoa.
So sánh hai câu chuyện này, ta thấy tính kỷ luật của Cái Bang rất cao. Lẽ ra phải là một trưởng lão chín túi sẽ lên ngôi bang chủ nối tiếp Hồng Thất Công, nhưng họ đã vâng lời, chấp nhận phục tùng một cô gái trẻ "ngoại đạo" lên làm bang chủ. Còn trong đạo Phật, tính kỷ luật cực kỳ lỏng lẻo. Thầy mình còn sống sờ sờ ra đấy mà chẳng ai chịu vâng lời. Họ chống cả lệnh thầy mình để thực thi luật của họ, là giành lại y bát để đưa thượng tọa Thần Tú mà họ cho là xứng đáng lên ngôi tổ. 
Ta thấy doanh trại quân đội hay ghi câu "Kỷ luật là sức mạnh của quân đội". Tổ chức nào có tính kỷ luật cao thì tổ chức đó sẽ hùng mạnh. Tính kỷ luật trong đạo Phật yếu kém như vậy thì dĩ nhiên đạo Phật sẽ phải suy yếu. Ta cũng không đủ khả năng để phân tích lý do tại sao người của đạo Phật vô kỷ luật đến như vậy, nhưng ta cũng tiếc vì một số đạo lý của đạo Phật rất hay, đáng để đóng góp vào nền văn minh của nhân loại.
Kỷ luật được thực thi từ những yếu tố sau:
- Vâng lời khi được ra lệnh. Mức độ vâng lời triệt để đến đâu thì tính kỷ luật cao đến đấy.
- Xin phép khi thấy có điều gì cần phải làm. Mức độ xin phép tỉ mỉ chừng nào thì tính kỷ luật càng cao chừng nấy.
- Báo cáo khi hoàn thành công việc. Mức độ báo cáo chi tiết đến đâu thì có nghĩa là tính kỷ luật cao đến đấy.
- Trung thành tận tâm tận dạ, một khi đã chọn chủ nhân và con đường, thì xấu tốt gì cũng theo để phụng sự. Tốt rồi thì vun đắp thêm. Xấu thì làm cho tốt lại.
- Thưởng phạt công minh, làm động cơ khuyến khích mọi người phấn đấu tu dưỡng. Nhưng nên thưởng thì ít và phạt thì nhiều (mọi người suy nghĩ giùm tại sao nhé)
Ai muốn xây dựng đoàn thể mình vững mạnh lâu dài thì phải tư duy về tính kỷ luật này, và xây dựng tính kỷ luật sắt đá này cho tất cả mọi người cùng đi theo.

3 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 109)
KHÔNG BẮT CHƯỚC XẤU

Ông Phong ký giấy bảo lãnh rồi dẫn Thảo về nhà mình. Thảo là đứa bé ở xóm cách ông Phong vài căn nhà. Bố mẹ Thảo thường xuyên cãi nhau, thậm chí đánh nhau. Người này làm điều bậy như ngoại tình hay cờ bạc đều đổ thừa vì người kia có lỗi trước. Họ không li dị vì lý do không muốn Thảo bơ vơ, chẳng biết có thật không, nhưng tâm hồn Thảo thì tan vỡ hết rồi. Nó bỏ học theo đám bạn xấu, chưởi tục, ăn cắp. Vừa rồi bị bắt vào đồn cảnh sát, bố mẹ nó không đủ uy tín bảo lãnh nhận về. Ông Phong thương tình bảo lãnh giùm. Ông nhớ hồi trước nó là đứa trẻ ngoan, hay chạy qua nhà ông chơi, nói năng lễ phép.
Bà Phong đưa quần áo kêu nó tắm rửa sạch sẽ rồi ra ăn uống cho no. Bà nấu bát mì ngon cho nó ăn, thấy nó chưa no, nấu thêm tô nữa, nó nuốt sạch. Nó no bụng rồi lí nhí cám ơn hai bác.
Hai ông bà kêu nó ngồi vào ghế sofa ở giữa hai ông bà. Ông Phong nắm tay nó hỏi:
- Con có thấy con sai không?
Nó cúi đầu lí nhí:
- Dạ có.
- Bác nhớ trước kia con ngoan ngoãn lễ phép, sao bây giờ lại ra nông nổi này?
Thảo im lặng, có vẻ cũng không hiểu. Ông Phong nói:
- Bác nghĩ con bị ảnh hưởng bởi bố mẹ. Bố mẹ con cứ nói năng bỗ bã, nhiều khi lao vào đánh nhau. Người này kể tội người kia. Con chứng kiến và bị tiêm nhiễm vào đầu óc non nớt của mình. Con không đủ sức lọc ra khỏi tâm mình cái sai trái. Mọi người thấy con có lỗi, nhưng bác thấy con là nạn nhân, rồi dần trở thành thủ phạm. Nếu con không đủ sức gạn lọc điều sai và đúng, thấy ai làm gì cũng bắt chước, thì cuối cùng con hư hoàn toàn thành kẻ xấu xa mà ai cũng ghét bỏ.
Bà Phong nói:
- Con cứ ở lại đây vài hôm để bác trai dạy con những điều đúng sai nhé.
Thảo rớm nước mắt lí nhí dạ.
Ông Phong nói tiếp:
- Con phải đủ sức nhận ra điều đúng sai để không bị bắt chước cái sai của người khác. Bác cũng không thể đem con về nuôi được, nhưng sẽ luôn vui lòng nếu con cứ qua lại đây với hai bác. Nhưng điều kiện đầu tiên là con phải hứa với hai bác là con không được tiếp nhận những điều xấu của người khác nữa, dù cho đó là bố mẹ mình.
Thảo lí nhí nói:
- Dạ thưa hai bác, con hứa ạ. Con sẽ xin đi học lại. Con sẽ hay qua đây để nghe hai bác dạy bảo ạ. 

***

Một tính chất cơ bản của xã hội là sự bắt chước lẫn nhau. Ta gọi là ảnh hưởng xã hội. Con người bắt chước một cách vô thức những hành vi, lời nói, tính cách của những người chung quanh. Người cùng một gia đình dễ có giọng nói giống nhau. Trẻ em ở nước ngoài sẽ phát âm chuẩn như người bản xứ.
Trẻ em lỡ xui sinh ra trong một khu phố nhiều tệ nạn thì hầu hết lớn lên sẽ trở thành tội phạm. Ngược lại, trẻ em được sinh ra trong một đất nước có truyền thống văn hóa tốt đẹp thì lớn lên tự nhiên có đầy đủ các lối cư xử chuẩn mực đàng hoàng.
Ta có thể nhìn thấy trước tương lai của trẻ em ở các nước đói nghèo lạc hậu, kém giáo dục, tội phạm đầy rẫy, rồi sẽ khó lớn lên thành người tốt được. Chúng sẽ gia nhập một băng nhóm nào đó để tồn tại, và hầu như kết thúc cuộc sống vội vàng.
Tính chất bắt chước có yếu tố xã hội này khiến chúng ta suy nghĩ hai điều. Một là tất cả chúng ta có bổn phận tạo ra tấm gương hình mẫu tốt đẹp để cho ai đó chung quanh ta được bắt chước vô thức những điều tốt đẹp đó. Hai là chúng ta phải đủ sức gạn lọc những điều tốt xấu đúng sai chung quanh ta để ngăn không cho điều xấu đi vào tâm ta một cách vô thức.
Đừng buột miệng nói bậy, đừng nổi nóng làm bậy, vì điều bậy đó sẽ lọt vào tâm hồn ai đó đang ở gần ta. Tội nghiệp nhất là các con của ta, gần ta nhất, và dễ bắt chước ta nhất. Tâm chúng hư rồi thì sau này chúng sẽ đối xử ta tệ bạc. Ta sẽ nhận lại hậu quả xấu do chính mình tạo nên.
Hãy cân nhắc làm từng điều tốt, nói từng câu hay, vì lâu dài về sau ta sẽ nhận lại được các quả báo lành từ đó.
Ta cũng nên nói chuyện với trẻ, tập cho trẻ biết phân biệt đúng sai tốt xấu để dứt khoát từ chối điều sai mà chỉ đón nhận điều đúng. Ta phải dạy cho trẻ đừng bị bắt chước một cách vô thức mọi thứ của những người chung quanh.


9 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 11)
THÔNG CẢM

Thông cảm nghĩa là đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu nỗi đau khổ của họ, hiểu sự khát khao của họ, và hiểu cả những lầm lỗi của họ.
Thông thường thấy người khác bệnh, ta cũng lịch sự biểu lộ tình cảm bằng cách hỏi thăm và chăm sóc một chút. Nhưng ta chưa hiểu cơn bệnh dày vò họ như thế nào. Ta chỉ nhìn nét mặt nhăn nhó, u sầu, mà hiểu rằng họ khó chịu thôi. Ta không cảm nhận được mức độ đau đớn nhức nhối đang hành hạ họ. Chỉ khi nào ta rất thông minh, rất có trực giác, rất biết đặt mình vào vị trí của họ, thì ta mới cảm nhận được nỗi khổ sở của họ.
Hoặc ta ngồi nghe bà vợ than vãn ông chồng không chịu bỏ thuốc lá, ảnh hưởng sức khỏe, ảnh hưởng chất lượng không khí trong nhà. Bà vợ thì chẳng gì sai, nhưng nếu đặt mình vào vị trí người chồng, ta cảm nhận được cơn nghiện dày vò ông khiếp lắm, lại thêm "chí lớn không thành" khiến ông hụt hẫng.
Hoặc ta nghe kể chuyện tên trộm đột nhập vào nhà người ta, bị phát hiện, chạy thoát thân. Ta đặt mình vào vị trí tên trộm để hiểu tâm lý của hắn, sự tham lam, sự liều lĩnh, sự lây nhiễm từ kẻ xấu, sự bế tắc trong cuộc sống. Ta cũng đặt mình vào vị trí chủ nhà để hiểu sự hốt hoảng, sự căm phẫn, sự sợ hãi khi bị đột nhập.
Khi đặt mình vào vị trí người khác như thế, ta hiểu họ nhiều hơn, và đôi khi Thông cảm hơn. Đôi khi ta nghiêm khắc hơn.
Thông cảm hơn là nhiều khi thấy vậy chứ không phải vậy. Thấy tội lỗi vậy chứ không đến nỗi ác độc quá.
Nghiêm khắc hơn là nhiều khi ta phát hiện người này rất ác độc, rất đê hèn, hơn là sự biểu hiện có vẻ tội nghiệp của họ.
Ta phải tập khả năng Thông cảm như vậy để sống trên cuộc đời. Cuộc đời này có hai mặt, bên ngoài khác với bên trong, lời nói khác với bụng nghĩ, hành động đôi khi khác với bản chất. Ta cần phải hiểu sâu vào trong tâm của mọi người để có thái độ chính xác hơn.
Thấy người có lỗi, ta không vội chê trách. Thấy người tử tế, ta không vội ngợi khen. Ta cần phải hiểu cái bản chất thực sự của họ.
Trong cơn đau, trong khi vấp ngã, trong khi phạm sai lầm, ai cũng cần có một người để nương tựa. Dù họ có tội, họ cũng cần có một người không ghét họ.
Một nhà sư vì bất mãn đồng đạo của mình mà thả trôi đời mình trong thế tục. Nhưng có một huynh đệ tìm đến bày tỏ yêu thương tin tưởng, thế là nhà sư đứng dậy để lập lại đời sống tu hành.
Để thông cảm được với người khác, ta cần trí tuệ, trực giác, và tình thương. Chẳng bao giờ vội vàng kết tội ai, chẳng bao giờ vội vàng ghét ai. Nhiều khi đằng sau cái sai lầm, còn có một nguyên nhân khác nữa.
Ví dụ, nghe ông lão có hành vi xâm hại trẻ con, ai cũng căm ghét khinh bỉ. Nhưng ta bình tâm quan sát, sẽ thấy rằng cái hành vi tội lỗi của ông xuất phát từ tâm lý hồi còn trẻ là xúc phạm thần thánh. Xúc phạm bậc đáng kính rồi thì luật Nhân quả sẽ khiến hình thành trong tâm người đó một mầm mống phạm tội.
Đến giờ phút thích hợp, cái mầm mống đó hiện ra thành hành vi. Người đó sẽ phạm tội như cái máy vì đã bị lập trình. Sau đó thì danh dự uy tín mất hết, mọi người lánh xa.
Hoặc một em sinh viên nhà nghèo, đến kỳ phải đóng tiền học mà không có tiền đóng. Ta sẽ hiểu trăm nghìn ý nghĩ bức xúc xảy ra trong đầu, thậm chí có cả ý nghĩ tự tử. Hiểu được sâu xa trong nội tâm người, ta không thể đành lòng làm ngơ bỏ mặc.
Người có đạo đức là người có khả năng thông cảm sâu sắc với mọi người. Thông cảm rồi thì ta thường có cách xử lý tích cực hơn.

7 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (Số 110)
HOME ASSISTER

Cảnh hỏi Hương:
- Em đã tìm được người giúp việc chưa? Mấy tháng nữa sinh em bé rồi phải có người giúp việc gia đình chứ.
Hương nói:
- Duyên có giới thiệu trung tâm giúp việc nhà An Sinh, theo công nghệ 4.0 gì đó, chuyên nghiệp lắm. Em cũng chẳng đọc các điều khoản hợp đồng nữa, nhìn sơ sơ thấy được nên đã ký hợp đồng. Họ hẹn sáng nay sẽ cho nhân viên đến gặp hai vợ chồng mình và xem xét cụ thể để ký tiếp bản hợp đồng chính thức với giá cả thù lao. Giờ này chắc họ sắp đến rồi.
Quả nhiên có tiếng chuông, Cảnh ra mở cửa mời vào. Cả hai vợ chồng mời cô nhân viên của công ty An Sinh ngồi để nói chuyện. Cô không phải đẹp, nhưng nhìn có duyên, trang phục đàng hoàng, nét mặt đứng đắn. Cô trình giấy giới thiệu của công ty, thẻ nhân viên, tên Tuyết. Tuyết nói:
- Thưa hai ông bà, tôi tên Tuyết, nhân viên HOME ASSISTER của công ty An Sinh đến đây nhận việc theo hợp đồng ghi nhớ của bà Hương vào hai ngày trước. Hôm nay tôi đến để xem xét thực tế căn nhà, và sẽ đề nghị một số công việc cần chuẩn bị cho chu đáo. 
Thưa hai ông bà, tôi nhìn thấy vài camera giám sát được lắp đặt ở trong phòng khách và ngoài cửa nhà. Tôi đề nghị ông bà cho đầu tư lại hệ thống camera giám sát đúng chuẩn lại để ông bà có thể giám sát công việc của tôi từ xa. Nếu có những gì bất đồng, chúng ta có thể xem lại khúc phim lưu trong ổ cứng để đánh giá chính xác.
Thưa ông bà, ông bà cũng sẽ ghi rõ trong hợp đồng chi tiết này về phạm vi các vị trí mà tôi được phép đi đến, còn vị trí nào không được cũng ghi rõ ạ. Ông bà cũng sẽ ghi rõ là tôi sẽ có mặt để làm việc vào những giờ nào là thích hợp, và tôi sẽ theo đúng hợp đồng để có mặt, và cũng sẽ ra về đúng vào giờ đã quy định.
Ông bà cũng sẽ ghi rõ những việc gì tôi sẽ làm giúp ông bà, và những việc gì tôi không được làm. Tôi sẽ tuân thủ đúng như hợp đồng chi tiết hôm nay. Nhưng nếu có những yêu cầu phát sinh bất ngờ, tôi cũng sẽ không nề hà, nhưng cũng sẽ báo về trung tâm ghi nhận sự việc.
Ông bà có đề nghị gì không ạ?
Cảnh ngớ người, hỏi:
- Giúp việc nhà mà phải phức tạp thế sao?
Tuyết đáp:
- Thưa ông, chúng tôi không phải giúp việc nhà theo nghĩa ô sin hay đầy tớ, chúng tôi là Home Assister, những người hỗ trợ gia đình. Chúng tôi được đào tạo bài bản. Chúng tôi phải tốt nghiệp phổ thông trung học, có thể nói một ngôn ngữ nước ngoài, có kiến thức về y tế căn bản, biết nấu ăn đúng khoa học dinh dưỡng, có kiến thức về điện gia dụng, có kiến thức nông nghiệp hộ gia đình, có thể giáo dục trẻ em, biết chăm sóc người bệnh, biết tư vấn tâm lý... Chúng tôi cũng biết phòng vệ cho bản thân mình, tránh những hành vi mất đạo đức, bảo vệ hạnh phúc cho những gia đình mà chúng tôi hỗ trợ. Ngoài ra, nếu có những tình huống mà chúng tôi không biết xử lý thì chúng tôi lập tức gọi về trung tâm xin hướng dẫn.
Ông bà có thể nhìn tiếp viên hàng không để hiểu về chúng tôi. Các tiếp viên hàng không cũng không phải là người phục vụ, họ là người hỗ trợ cho khách hàng rất ân cần tử tế, nhưng họ có phẩm giá, có quyền xử lý nghiêm khắc những kẻ cư xử sai lầm. Home Assister chúng tôi cũng vậy. Chúng tôi đến để giúp đỡ hỗ trợ. Thù lao là sự thỏa thuận giữa ông bà với công ty, nhưng chúng tôi xem xét thực tế công việc sẽ về báo lại và đề nghị cho công ty về thù lao hợp lý.
Bỗng ngay lúc đó bé Thảo khóc ré lên vì ly sữa đổ ướt người. Tuyết mỉm cười bước đến thu dọn ly sữa, lấy khăn lau cho bé, cởi áo bé ra, và xin bộ đồ khác. Hương ra mắt cho Cảnh đi lấy. Cảnh vào trong lấy bộ đồ khác đưa cho Tuyết. Tuyết vừa nói chuyện vui vẻ vừa lau người cho bé Thảo, rồi thay bộ quần áo mới. Tất cả gọn gàng và ngăn nắp. Tuyết lại nói với bé Thảo:
- Lần sau con ngoan đừng làm đổ ly sữa nữa nhé. Sắp có em, con sẽ làm chị rồi, phải ngoan nhé.
Mắt bé Thảo nhìn Tuyết hơi xa lạ, nhưng có vẻ vâng lời. Chẳng biết có hiểu không.
Cảnh và Hương chứng kiến mọi thao tác của Tuyết và rất hài lòng.
Tuyết trở lại ghế ngồi. Cảnh hỏi:
- Sao tôi chưa nghe nói về nghề Home Assister này nhỉ?
Tuyết đáp:
- Nghề này có trường đào tạo hẳn hoi, tốt nghiệp tương đương cao đẳng vì chúng tôi có thể học liên thông đại học. Nhưng chúng tôi làm việc như một công nhân trực tiếp. Hiện nay người tốt nghiệp nghề này không đủ cung cấp cho thị trường nên công ty An Sinh không dám quảng cáo. Nhiều người tốt nghiệp xong phải ra nước ngoài nhận việc ngay. Sắp tới Nhà nước sẽ cho lập khu dưỡng lão để nhận người già ở Nhật sang, nên đã đặt hàng nhân lực của chúng tôi kín hết. Tôi cũng không biết tại sao ông bà có thể ký hợp đồng xin người được, vì hầu như công ty không đủ người để cung cấp cho thị trường.
Cảnh nói:
- Đúng là nghề Home Assister này làm tôi bất ngờ, nhưng rất hợp lý. Thời đại này không thể có kiểu giúp việc nhà như thời xưa như đầy tớ nô lệ nữa. Nghề này thật sự rất cần thiết mà rất khó tìm người vừa ý. Đúng là người giúp việc nhà là ân nhân chứ đâu phải người tầm thường. Có trường đào tạo chuyên nghiệp, có công ty quản lý kỹ lưỡng, thật sự điều này sẽ làm các khách hàng rất yên tâm hài lòng. Xin cho tôi xem mẫu hợp đồng chi tiết nhé, và cô hướng dẫn chúng tôi hiểu để ghi các điều khoản cần thiết nhé.
Cảnh chợt ngưng lại ngẩng lên hỏi:
- Mà nghề này có nam làm việc không nhỉ?
Tuyết đáp:
- Khoảng một phần ba là nam ạ. 

***

Khi ta không đủ thời gian để giải quyết hết việc nhà của mình thì ta sẽ cần người giúp việc. Nhưng từ xưa, người giúp việc bị hiểu là đầy tớ nên nghề giúp việc bị xem thường không ai chịu làm. Bây giờ tìm một người giúp việc có đủ các tiêu chuẩn sau đây thật là khó:
- Phải là người nghèo hết đường sống mới chịu làm ô sin
- Phải là người giỏi giắn quán xuyến trong ngoài
- Phải là người có đạo đức để không lấy cắp và tư tình với chủ
- Phải là người có trình độ văn hóa nhất định để khi tiếp khách không được quê dốt làm mất mặt chủ nhà.
Hình như người như vậy đã tuyệt chủng rồi. Do đó, cần phải có trường đào tạo nghề Home Assister này theo tiêu chuẩn văn minh hiện đại. Người giúp việc là người đang được tôn trọng chứ không phải là người bị coi thường được.
Nếu có một trường đào tạo chuyên nghiệp như thế thì chắc là quốc tế cũng cần lắm.

7 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 111)
HỜI HỢT

Bố hỏi cô con gái:
- Này Thu, con dự tính khởi nghiệp gì mà mặt mày phấn khởi thế?
Thu đáp:
- Thưa bố, con định mở trường mầm non. Đất thì bố mẹ cho con rồi, vốn thì con vay bố mẹ một nửa, vay ngân hàng một nửa. Con đang tìm kiến trúc sư thiết kế, rồi sẽ gọi thầu xây dựng.
Bố hỏi:
- Con còn tính toán gì nữa không?
- Vậy thôi bố à, việc tới đâu giải quyết tới đó.
- Nếu việc đưa con đến phá sản thất bại thì lúc đó con đâu kịp tính nữa. Chi bằng con tính kỹ vào lúc này.
- Tính như nào bố à?
Bố thở dài nói:
- Lỗi này tại mẹ của con bảo bọc nuông chiều con quá đáng, con chưa biết làm gì cả. Cái trường mầm non tưởng tượng của con đó chưa làm thì đã thất bại rồi vì con không lường hết mọi thứ, nhất là những khó khăn trở ngại. Con phải có đủ ý tưởng về nó, phải đủ lý luận về nó, đủ hy vọng về nó, và cũng phải đủ khiếp sợ nó. Bố nghe thoáng qua đã hình dung khoảng 376 phần việc phải chuẩn bị lâu dài, vậy mà con chỉ nói được có 4 việc, đất, tiền, thiết kế, xây dựng. Con chưa làm thì bố đã thấy hỏng.
Thu ngơ ngác:
- Việc gì mà đến 376 phần hở bố?
Bố lại thở dài:
- Ví dụ như ai sẽ kiểm tra xây dựng thi công giùm con. Thu nhập có đủ trả lãi ngân hàng không. Các giáo viên lấy theo chuẩn nào để nuôi dạy các cháu tốt nhất, có cần đào tạo thêm theo ý mình không. Học phí mỗi em bao nhiêu, sẽ đủ lãi để trường duy trì không. Thức ăn sẽ làm gì để vừa có dinh dưỡng, vừa sạch sẽ, vừa có giá thành thấp. Cách nuôi dạy sao cho tạo được các cháu ngoan ngoãn đạo đức lâu dài... Nhiều thứ lắm. Mà hình như con chưa hiểu cặn kẽ từng vấn đề như thế thì khi đi vào hoạt động con sẽ bị động, hết cái này trục trặc đến cái kia sơ xuất, rồi cái nọ hư hỏng. Con quay cuồng giải quyết điên luôn mà vẫn không hiệu quả.
Thu ngập ngừng e ngại:
- Bố nói làm con sợ quá.
- Con biết sợ là dấu hiệu có chút tiến bộ. Rồi con phải dự liệu mọi thứ, viết ra từng thứ, thành một cuốn sách 300 trang về cái trường mầm non này. Sau đó tổ chức buổi tiệc nhỏ mời các bạn bè chuyên gia về đọc và tìm giúp mình những chỗ còn thiếu sót. Sau đó bổ sung lại. Rồi mới bắt tay thực hiện theo đúng kế hoạch. Kỹ lưỡng cẩn thận như vậy mà nhiều khi còn thất bại thê thảm.
- Vậy con phải tạm ngưng tiến hành, để viết mọi thứ, lý luận mọi thứ kỹ lưỡng cái đã.
- Trong thời gian viết lý luận về cái trường mầm non, con nên dành thời gian mua quà đến thăm và tặng quà hết trường mầm non này đến trường mầm non kia, vừa làm phúc vừa học tập kinh nghiệm của người ta. Con đừng tưởng kiến thức trong trường là đủ.
Thu trầm ngâm rồi nói:
- Bố kỹ lưỡng vậy hèn chi cuộc đời bố ít thất bại.
- Bố cũng có thất bại chứ. Người yêu đầu tiên của bố không phải mẹ của con. Bố không chiếm được trái tim của cô ấy là một thất bại của đời bố.
- Bây giờ bố vẫn còn yêu bà ấy à?
- Chưa bao giờ bố hết yêu cô ấy. Bố thất bại vì cô ấy nhận ra bố không đủ kỹ lưỡng cẩn thận. Cô ấy cho rằng bố sẽ không theo kịp cô ấy nên gia đình sẽ không hạnh phúc, vì vợ không nể phục chồng.
Thu ngạc nhiên:
- Không lẽ trên đời còn có một người kỹ lưỡng cẩn thận hơn bố nữa à? Bây giờ bà ấy đang làm gì ạ?
Bố của Thu nói nhỏ giọng:
- Bây giờ cô ấy làm chủ tịch một cơ quan rất quyền lực của Nhà nước. Bố nghĩ rằng cô ấy xứng đáng với địa vị đó. Sự thông minh của cô ấy khiến cho cô ấy nhìn trước mọi vấn đề, thấy trước mọi vấn đề đến tận đường tơ kẽ tóc. Việc chưa xảy ra, chưa thực hiện mà cô ấy đã hình dung nó y như nó đang hiện diện trước mặt, rồi xem xét nó đủ khía cạnh y như đang cầm nó trên tay lật qua lật lại ngắm nghía vậy. Mỗi lần bố xem TV nhìn thấy cô ấy, nỗi niềm thật là xót xa.
Thu nắm tay bố nói:
- Con cám ơn bố đã tâm sự chuyện này với con. Con sẽ cố gắng học theo bố và bà ấy, cố gắng nhìn trước mọi việc kỹ lưỡng để đỡ thất bại.
Bố của Thu lại nói:
- Con hiểu thiếu mất rồi. Kỹ lưỡng cẩn thận tinh tế không phải để đỡ thất bại, mà phải đạt được thành công cho nhiều người cùng được hưởng. Ta đừng làm việc gì vì bản thân mình cả. Tất cả việc ta làm đều phải vì lợi ích của nhiều người.

***

Kỹ lưỡng cẩn thận tinh tế thì đỡ thất bại, sẽ dễ thành công. Nhưng ta không đi tìm thành công cho ta, ta đi tìm sự thành công cho nhiều người.

10 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 112)
CÓ NHỮNG NỖI NHỤC

Vị giáo sư già nhìn các sinh viên nói:
- Thầy sẽ hỏi các em vài câu ngoài bài học hôm nay, nhưng em nào trả lời được thì thầy sẽ chiếu cố khi chấm bài thi. Lớp trưởng ghi lại tên bạn nào đã trả lời ý tưởng ra sao cho thầy nhé. Mỗi em có đúng 45 giây để nói ra đáp án, nguyên nhân, và cách khắc phục.
Câu hỏi là, Thói quen nào của người Việt Nam khiến cho người nước ngoài mất thiện cảm?
Chẳng bao lâu rất nhiều cánh tay giơ lên xin trả lời. Lớp trưởng phải chỉ định lần lượt từng sinh viên được nói để ghi lại cho kịp. Ta có những ý kiến sau đây:
- Xả rác bừa bãi ngoài đường. Nguyên nhân do ý thức người dân còn kém. Khắc phục bằng giáo dục nhà trường kết hợp với phạt hành chính.
- Ăn thịt chó. Nguyên nhân do tập quán và không theo kịp văn minh của thế giới. Khắc phục bằng cách vận động rồi tiến tới phạt hành chính.
- Vẽ bậy lên các tảng đá thiên nhiên trong rừng, trong khu di tích, trong khu bảo tồn. Nguyên nhân, cái tôi lớn quá đụng đâu cũng muốn thể hiện. Khắc phục bằng cách truy tìm cho ra để phạt hành chính khá nặng, dùng tiền đó để phục hồi nguyên trạng.
- Mở miệng nói chuyện hay có các từ tục tĩu kèm theo. Nguyên nhân do ảnh hưởng môi trường chung quanh gồm gia đình và bạn bè hàng xóm. Khắc phục bằng cách phê bình, bắt xin lỗi, bắt hứa trước cộng đồng, không làm lây lan ngôn ngữ tục tĩu cho các thế hệ sau nữa.
- Va chạm giao thông rồi xuống xe đánh nhau. Nguyên nhân là thói quen côn đồ hung hãn kém giáo dục. Khắc phục, phạt hình sự bỏ tù một thời gian.
- Chào cờ đứng im lặng không chịu mở miệng hát to quốc ca. Nguyên nhân là ỷ có máy phát bài hát rồi nên không chịu hát, lâu ngày quên dần. Khắc phục, dùng camera ghi hình kiểm tra rồi bắt phạt đứng phơi nắng dưới cờ tập hát cho to, cho thuộc.
- Dựng xe máy hoặc đặt hàng hóa chiếm mất lề đường của người đi bộ, làm xấu cảnh quan đường phố. Nguyên nhân, người dân bắt chước nhau. Khắc phục, phạt nặng viên chức địa phương.
- Cởi trần mặc quần đùi đi ra ngoài đường. Nguyên nhân là không kịp thay đồ rồi đi qua hàng xóm mà quên mất là phố xá đông người. Khắc phục, bắt lấy tiền mua thật nhiều quần áo ở các cửa hàng đang bán ế, giúp giải cứu hàng ế.
- Chèo kéo du khách để bán hàng rồi thừa cơ móc túi. Nguyên nhân, xã hội còn kém văn minh và còn nhiều người nghèo. Khắc phục, phạt các viên chức địa phương.
- Mở loa phát nhạc trước cửa hàng để gây chú ý, hát karaoke gây ồn hàng xóm, xe bán hàng rong phát nhạc to. Nguyên nhân, ý thức về đạo đức tiếng ồn kém. Khắc phục, kiểm điểm rút kinh nghiệm chính quyền địa phương.
- Mặt đường không bằng phẳng do thi công kém chất lượng. Nguyên nhân, có những người bộ tiêu hóa rất tốt đã ăn mất nhựa đường. Khắc phục, truy tố cơ quan nghiệm thu công trình.
- Giao thông sai luật, chen lấn, đi sai làn đường của xe mình, dừng đèn đỏ qua khỏi vạch trắng, xe máy tạt chặn đầu xe ô tô, ít biết nhường cho người khác băng qua, đỗ xe làm hẹp lòng đường. Nguyên nhân, ý thức kém quá. Khắc phục, dạy về các lỗi giao thông trong các trường học cho kỹ.
- Nhà xây chồm ra lấn bớt lề đường, nhất là trong các ngõ hẻm. Nguyên nhân, tham lam cho nhà mình mà quên lợi ích công cộng. Khắc phục, phạt viên chức địa phương.
- Các WC công cộng chính là địa ngục trần gian vì quá bẩn. Nguyên nhân, chẳng ai quan tâm giữ sạch sẽ chung. Khắc phục, cho người canh giữ nhắc nhở.
- Nói chuyện lớn tiếng nơi công cộng làm phiền người chung quanh. Nguyên nhân, tưởng lời nói mình rất hấp dẫn nên muốn biểu diễn. Khắc phục, bắt đi lao động công ích một tuần cầm biển báo ghi câu "xin nói vừa đủ nghe" tại những nơi đông người sân bay, công viên...
- Đi ra nước ngoài ăn buffet giống như ăn cướp. Nguyên nhân, vẫn chưa thoát khỏi diện nghèo đói của địa phương. Khắc phục, chỉ cho ăn đúng suất ăn khẩu phần.
Không hiểu sao các sinh viên sôi nổi trả lời quá nhiều làm cho không khí rất náo nhiệt. 

***

Có những thói quen của ta làm người nước ngoài mất thiện cảm. Ta dùng từ mất thiện cảm là nói cho nhẹ bớt. Thật ra là họ khinh thường sự lạc hậu kém văn hóa của ta. Ta trả lời rằng đâu phải ai cũng vậy. Nhưng họ sẽ hỏi, thế người có văn hóa ở đâu mà không biết nhắc nhở cho những kẻ kém văn hóa kia. Để yên cho cái kém dở cũng là phân nửa kém văn hóa rồi
Những biểu hiện xấu đó chính là nỗi nhục còn tồn tại của quốc gia. Cha ông ta đã chiến đấu hết sức anh hùng để xóa đi nỗi nhục rất lớn đó là nỗi nhục mất nước. Thế còn lại những nỗi nhục nho nhỏ này thì không lẽ chúng ta cứ để hoài như vậy sao?


10 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 113)
CÓ NHỮNG ĐIỀU VUI

Vị giáo sư già nói:
- Thầy cám ơn các em đã sôi nổi cho những ý kiến về các thói quen xấu của người Việt khiến người nước ngoài mất thiện cảm. Bây giờ thầy muốn nghe các em nói về những thói quen, tập tục, lối sống, của Việt Nam mà có thể khiến người nước ngoài cảm mến. Cũng vậy, mỗi ý kiến có 45 giây để nêu đáp án, nguyên nhân, và cách phát triển.
Dưới đây là một số ý kiến tiêu biểu:
- Thưa Thầy, con cho rằng ngày nhà giáo Việt Nam 20/11 nêu bật tinh thần tôn sư trọng đạo là nét đẹp văn hóa của Việt Nam. Nguyên nhân bắt nguồn từ đạo đức của dân tộc. Phát huy bằng cách giới thiệu cho thế giới học tập.
- Lòng hiếu kính cha mẹ. Nguyên nhân, vì người Việt biết giữ đạo đức gốc. Phát huy, giới thiệu cho bạn bè thế giới.
- Tình yêu nước nồng nàn. Nguyên nhân, cội nguồn Âu Lạc thiêng liêng. Phát huy, ai cũng phải tham gia học tập và xây dựng đất nước.
- Tính thảo ăn, có gì ngon đem chia sẻ. Nguyên nhân, tính cộng đồng cao. Phát huy, đối xử tốt với du khách nước ngoài.
- Bạn bè dạy nhau cùng học giỏi. Nguyên nhân, có tục ngữ học thầy không tày học bạn. Phát huy, tạo điều kiện cho lớp học phụ đạo lẫn nhau.
- Sợ tội phước. Nguyên nhân, vì ảnh hưởng tục ngữ Gieo gió gặt bão, ở hiền gặp lành. Phát huy, đưa luật Nhân quả thành môn học chính thức.
- Tính cộng đồng làng xóm rất cao nhất là ở miền Bắc. Nguyên nhân, từ thời bắc thuộc xưa, quan lại Tàu cai trị ở tầng cao, bỏ mặc người Việt tự quản ở xóm làng. Phát huy, xây dựng tính tương trợ trong làng xóm.
- Kính trọng người cao tuổi. Nguyên nhân, tin tưởng người lớn tuổi có nhiều kinh nghiệm sống và có nhiều đạo lý thánh hiền. Phát huy, trẻ giữ lễ phép với người lớn.
- Lời nói lễ độ dạ thưa kính cẩn. Nguyên nhân, đạo đức phẩm giá của con người được đánh giá qua lời nói lễ độ từ xưa. Phát huy, dạy cho các thế hệ mai sau hiểu để bảo tồn và giới thiệu cho thế giới.
- Ngày tết rất quan trọng, vui vẻ, đầy tình nghĩa và thiêng liêng. Nguyên nhân, lấy đó làm ngày định hướng cho cả năm. Phát huy, giữ gìn tình nghĩa bằng ngày tết truyền thống.
- Tín ngưỡng thờ cúng các anh hùng dân tộc. Nguyên nhân, người Việt xem tổ quốc là cao cả nhất. Phát huy, yêu cầu các tôn giáo dạy tín đồ về lòng yêu nước.
- Quý trọng khách nước ngoài. Nguyên nhân, người Việt tự nhiên hiếu khách nước ngoài. Phát huy, giúp du khách hiểu thêm về văn hóa Việt Nam.
- Người Việt không phân chia đẳng cấp, thân thiện với nhau dễ dàng. Nguyên nhân, từ xưa ai học giỏi thi đỗ làm quan. Phát huy, cứ thế mà tiếp tục. 

***

Nước ta nhiều cái hay mà mình không hiểu hết để khai thác. Ta có thể lập một khu du lịch văn hóa bằng cách tạo ra một làng truyền thống. Các nhân viên vào vai dân làng. Du khách đến thăm được đón tiếp và đối xử theo lòng hiếu khách của Việt Nam, được đãi các món ăn truyền thống, được nghe giới thiệu về tập quán văn hóa Việt, được học võ thuật cổ truyền Việt Nam, được dạy thiền của Việt Nam, được hướng dẫn cách lễ bái các vị thần thánh là những anh hùng của dân tộc, và được tặng quà lưu niệm đầy ý nghĩa.


12 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 114)
TẬN CÙNG CỦA ƯỚC MƠ

Vị giáo sư già nói:
- Hôm nay đến lượt bạn Tuấn trình bày dự định tương lai khởi nghiệp của mình. Ta sẽ nghe bạn Tuấn trả lời câu hỏi "Sau này Tuấn sẽ khởi nghiệp bằng cách gì". Mọi người sẽ đặt câu hỏi cho bạn Tuấn trả lời, và sẽ giúp đề án khởi nghiệp của Tuấn hoàn thiện hơn. Nào mời Tuấn.
Cả lớp quay nhìn Tuấn. Tuấn bước lên bục và nói:
- Con thưa thầy, mình chào các bạn. Hôm nay mình xin phép được nói về ước mơ nông trường của mình. Bố mẹ mình có chia cho mình 10 hecta đất trũng ở vùng giáp ranh giữa Long An và Tiền Giang. Vùng đất này bị nhiễm phèn nên từ lâu ít được khai thác. Ai cũng sở hữu nhiều đất ở vùng đó nhưng chẳng ai giàu cả.
Mình đã nghiên cứu kỹ và sẽ về khai thác vùng đất đó. Nó thích hợp trồng dứa. Mình sẽ áp dụng nông nghiệp thông minh, nông nghiệp hữu cơ sạch. Mình sẽ tập huấn cho các nông dân quanh vùng cùng giúp nhau thay đổi vùng đất chết đó trở thành vùng nông nghiệp hùng mạnh. Sản lượng sẽ rất cao, chuyên canh dứa, sau này nuôi cá theo các mương bên cạnh các luống dứa. Vì ta phải móc đất lên đắp luống trồng dứa nên xuất hiện nhiều mương nước sâu, tận dụng nuôi cá tôm, được lợi cả hai.
Tuấn say sưa vẽ ra cả một tương lai tươi sáng. Sau đó vị giáo sư già yêu cầu cả lớp tìm ra chỗ chưa ổn để chất vấn. Một bạn đứng lên hỏi:
- Con thưa thầy, mình chào bạn Tuấn. Xin hỏi bạn, bạn dự tính sản xuất trái dứa nhiều đến như vậy thì bán cho ai?
Tuấn lúng túng chút rồi nói:
- Thì thế nào cũng sẽ có nơi tiêu thụ mà.
Thế là cả lớp nhao nhao bàn tán. Vị giáo sư già lên tiếng:
- Nếu các em dệt ước mơ thì phải đi cho đến tận cùng của ước mơ. Nếu em tính trồng dứa thì phải tính đến người mua dứa. Tất cả mọi điều ta làm trên cuộc đời này chỉ có ý nghĩa khi nó phục vụ được cho ai đó. Việc trồng dứa chỉ có giá trị khi có ai đó ăn dứa hoặc uống nước dứa ép do mình trồng ra.
Có người muốn mua dứa về ăn mà không biết mua ở đâu. Cái này trách nhiệm của người tiếp thị phân phối. Có người không nghĩ gì đến dứa, vậy làm sao cho họ biết đến dứa tốt cho sức khỏe của họ. Cái này trách nhiệm của bên quảng cáo PR.
Rồi sản lượng dứa em dự tính sản xuất được có bằng hay ít hơn một chút so với nhu cầu của thị trường hay không. Em có khả năng tạo thị trường ở nước ngoài hay không.
Các em nên nhớ rằng, chính nhờ có tiêu thụ mới khai thông hàng hóa. Khi khởi nghiệp phải nghĩ đến việc tiêu thụ. Ai sẽ sử dụng hàng hóa sản phẩm dịch vụ của mình. Đừng trồng trọt hay sản xuất kiểu bắt chước rồi không có chỗ tiêu thụ.
Bí quyết của thành công là, nếu các em bận tâm để sản xuất một phần, thì các em phải bận tâm việc tiêu thụ đến năm phần. Công sức dành cho bài toán tiêu thụ phải cao gấp năm lần công sức dành cho bài toán sản xuất. 
Để dự báo nhu cầu tiêu thụ sản phẩm, chúng ta phải sử dụng cả trí tuệ nhân tạo, vì bài toán nhu cầu tiêu thụ là cực kì khó. Trong nước hay ngoài nước, khách hàng hiểu về sản phẩm thế nào, tình trạng kinh tế có ủng hộ tiêu dùng không, những sản phẩm nào sẽ gây xung đột với sản phẩm của ta, sản phẩm ta sẽ trở nên nhàm chán trong bao lâu... 

***

Trong việc khởi nghiệp, tạo ra sản phẩm dịch vụ là công việc trước mắt, đưa sản phẩm đi tiêu thụ là công việc ở xa hơn. Thế nên người ta hay dồn sức cho việc trước mắt mà không hiểu rõ việc ở xa. Đâu ngờ rằng chính việc ở đằng xa mới giúp định hướng cho việc ở gần. Biết mọi người cần gì thì ta sẽ biết mình sản xuất cái gì.
Cuối cùng, kinh doanh cũng là phục vụ mà.

12 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 115)
LO CHO HẾT

Vị giáo sư già nói:
- Bây giờ đến lượt bạn Hùng lên nói về ước mơ dự tính khởi nghiệp của mình nhé.
Hùng lên bục nói:
- Dạ, con thưa thầy, mình chào các bạn. Thật ra mình chẳng phải khởi nghiệp gì, vì gia đình mình đã có sẵn cả một công ty bất động sản.
Cả lớp ồ lên thích thú.
Hùng nói tiếp:
- Mình chỉ bổ sung thêm những gì được học ở đây để phát triển công ty mà thôi. Chúng ta được học là phải cung cấp những sản phẩm mà khách hàng cần, chứ đừng ngồi mơ mộng trên mây tạo ra những sản phẩm lãng mạn mà chẳng ai cần thì sẽ chẳng ai mua. Vì làm trong lĩnh vực bất động sản nên mình sẽ quan tâm đến tất cả nhu cầu của cuộc đời một con người đi theo họ. Khi sống thì họ sẽ cần mái nhà, khi chết thì họ sẽ cần nấm mồ. Họ ở đâu thì họ sẽ cần nơi mua thực phẩm ăn hàng ngày, mua sắm các đồ gia dụng. Họ ở đâu thì sẽ cần có trường cho con học, có bệnh viện chăm sóc sức khỏe. Họ ở đâu cũng sẽ cần có công viên để dạo chơi, hồ để bơi, đường để chạy jogging, sân đánh tennis, sân quần vợt... Họ ở đâu cũng sẽ cần các câu lạc bộ giải trí, tụ tập ca hát để không hát karaoke ở nhà làm phiền hàng xóm. 
Nói chung, dựa vào nhu cầu và đời sống của khách hàng mà ta tạo ra những khu dân cư đáp ứng được tất cả, thì khách hàng sẽ ưa thích tìm đến mua nhà đất. Chúng ta cũng sẽ mở rộng thị trường ra khách nước ngoài. Nếu họ đến đây công tác, ta sẽ ưu đãi những căn nhà cho thuê, nhưng giá rất hợp lý, và cũng đáp ứng tất cả những nhu cầu cao cấp của họ.
Hùng thao thao vẽ ra cả một chân trời ước mơ đầu tư bất động sản.
Vị giáo sư già hỏi:
- Thế em nghĩ mọi người sẽ lấy tiền ở đâu để mua nhà của em? Rồi họ về chỗ em ở thì họ sẽ sinh sống bằng cách gì chưa?
Hùng lúng túng nói:
- Dạ thưa thầy, con nghĩ họ cũng đã có công ăn việc làm với thu nhập ổn định ở đâu đó rồi. Phần mình là chỉ phục vụ ngang khúc này thôi.
- Nghĩa là em chỉ phục vụ người đã có đủ tiền mua nhà mà thôi, còn họ lấy tiền ở đâu, hoặc họ sẽ sinh sống bằng cách nào để có tiền trả góp mua nhà thì em không quan tâm phải không?
Hùng im lặng.
Giáo sư già nói tiếp:
- Em nói rằng em học được tinh thần phục vụ khách hàng chu đáo mọi thứ, nhưng cái gốc của khách hàng là kiếm ra tiền thì em không quan tâm. Đây chính là chỗ hở lớn trong ước mơ của em.
Hùng nói:
- Thưa thầy, con làm sao lo nổi việc kiếm tiền của mọi người ạ? Con cũng không thấy sách nào nói một doanh nhân phải giúp cho khách hàng kiếm tiền để mua hàng của mình ạ. Sách chỉ nói về cách bán được nhiều sản phẩm cho khách hàng mà thôi.
Giáo sư già nói:
- Nếu có sách đã nói đến việc này rồi thì cần gì đầu óc của lớp trẻ bọn em nữa. Hãy nhớ rằng thế hệ sau phải nói được những gì mà thế hệ trước chưa nói ra. Bây giờ em hãy suy nghĩ về bài toán này rồi sẽ về phát triển cái công ty bất động sản của gia đình em. Còn những gì em nói về nhu cầu của một khu dân cư mới thì người ta đã làm hết rồi.
Hùng đứng im. Cả lớp cũng im lặng trước lời dạy của giáo sư già.
Giáo sư nói tiếp:
- Em phải nghĩ ra cách tạo công ăn việc làm ngay khu dân cư mà em tính xây dựng.
- Thưa thầy, con thấy bên Nhật người ta vẫn đi làm rất xa khu dân cư bằng tàu điện ngầm mà.
- Thế em có biết người Nhật đã hối hận vì sự quy hoạch đó chưa? Em có biết cuộc đời người Nhật kém chất lượng vì mỗi ngày hai lần chen chúc trên tàu điện ngầm và đứng ngủ gật trên đó chưa?
- Vậy con phải làm sao thưa thầy? 

***

Con người cần được cống hiến phụng sự trước khi hưởng thụ. Ai có yêu thương con người thì hãy nghĩ đến điều này, hãy tạo điều kiện cho con người được cống hiến trước đã. Còn những khu nghỉ dưỡng sang trọng là những nơi tiêu thụ hết phước mà người ta dành dụm bòn mót rất lâu trong quá khứ. 
Những ai là doanh nhân vĩ đại hãy nghĩ đến việc làm ăn kiếm lãi song song với việc tạo ra công ăn việc làm cho khách hàng của mình. Nhân viên của mình thì đương nhiên đang làm việc cho mình rồi, đang có công ăn việc làm rồi, nhưng khách hàng đến với mình để tìm thấy công ăn việc làm, đó mới là doanh nghiệp siêu đẳng.
Doanh nghiệp bán sản phẩm cho khách hàng, mà vẫn giúp khách hàng có cơ hội tìm được công ăn việc làm, đó là tư duy của tương lai. Doanh nghiệp đó dẫn đầu thế giới.


15 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 116)
CÁC HIỆN TƯỢNG LẠ CỦA THIỀN ĐỊNH

Ông Hải quét sảnh ngồi thiền, chợt có vài người bạn đến chào thăm. Ông Hải mời các bạn tự nhiên nấu nước pha trà để ông quét cho xong sảnh ngồi thiền cho sạch, vì lát chiều mọi người sẽ đến ngồi thiền tập thể. Lát sau ông ra phòng khách ngồi tiếp chuyện với khách. Câu chuyện nói quanh co chút rồi lại đi về việc tu tập thiền định. Một người khách hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe nói có phái tu thiền tự nhìn thấy được nội tạng gan ruột của mình là sao vậy anh?
Ông Hải đáp:
- Đó cũng là có chút tiến bộ, hoặc ai mong cầu được nhìn thấy nội tạng quá thì ảo giác cũng hiện ra. Điều quan trọng của việc tĩnh tâm là thấy được lỗi lầm sâu kín trong nội tâm mình. Càng tĩnh tâm thì càng trở nên đạo đức mới là đúng. Thấy lỗi cần hơn thấy gan ruột.
Một người khác nói:
- Anh Hải à, tôi có nghe một phái tu thiền rồi xuất hồn bay đi nơi này nơi kia, biết chuyện này chuyện kia, là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Hồn có xuất bay đi đâu thì bản ngã vẫn bay theo đó. Bản ngã càng bay thì càng lớn, cái đó mới nguy hiểm à. Thế nên, ta chẳng cần hồn xuất bay đi đâu, cứ an trú nơi thân tâm của mình, biết rõ khắp hết thân tâm này, và biết thân tâm này tạm bợ vô thường, biết rõ thân tâm này là bản ngã hư ảo mà thôi. Như vậy tâm được yên mà bản ngã cũng nhẹ bớt, nên tâm kiêu ngạo tự cao không khởi lên được. Đó cũng là càng tĩnh tâm thì càng đạo đức là vậy. 
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe có phái tu thiền nhìn thấy được các vong hồn, là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Tâm yên tĩnh rồi thì thấy biết điều này điều kia, kể cả nhìn thấy các linh hồn của người chết. Việc đó bình thường thôi mà. Nhưng quan trọng là đừng để các vong hồn đó tiếp xúc dẫn dụ mình đi xa, nói chuyện thần bí, rồi đâm ra mê ghiền, sau đó sẽ loạn tâm trở lại, có khi điên loạn luôn. 
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe nói có phái tu thiền rồi bước đi được trên than hồng là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Lúc đó dưới lòng bàn chân xuất hiện một vùng khí lực bảo vệ không cho bàn chân bị lửa làm bỏng. Thật ra bình thường bàn chân ai cũng có sẵn khí lực, bây giờ tập hít thở một thời gian thì vùng khí lực đó mạnh thêm, cộng với ý chí không cho bỏng nữa thì bước trên than hồng được liền, không khó đâu. Cái khó là đừng cho bàn chân bước vào tội lỗi. Bàn chân bước vào tội lỗi thì bỏng cả tâm hồn.
Một người hỏi:
- Anh Hải à, tôi nghe có phái tu thiền rồi có thể biết được quá khứ vị lai là sao ạ?
Ông Hải đáp:
- Thật ra không riêng gì cái khả năng biết quá khứ vị lai, họ có thể biết được tâm suy nghĩ của người khác, biết được kiếp trước nhiều thứ lắm. Nhưng càng biết thì càng là sự thử thách với đạo đức khiêm tốn. Nếu biết nhiều thứ mà không giữ được tâm khiêm tốn, cứ khoe khoang nói ra tùm lum thì sẽ có ngày sụp đổ hết công trình, mà có khi bị điên loạn luôn.
Một người khác hỏi:
- Anh Hải à, thế nào giờ anh tập phép tĩnh tâm đã lâu, anh có được năng lực gì nói tụi tôi nghe với?
Ông Hải mỉm cười đáp:
- Khả năng của tôi là quét nhà cho sạch.
- Quét nhà thì ai chẳng biết, phải có cái gì đặc biệt kia chứ.
- Nếu các anh thấy được từng cử động của mình bắt nguồn từ đâu thì các anh sẽ hiểu tôi nói gì. 

***

Từ lâu các nhà khoa học đều hiểu rằng con người có nhiều năng lực đặc biệt. Những chứng cứ xảy ra khắp thế giới về những người có năng lực dị thường. Không biết giải thích sao, họ bèn đưa ra giả thuyết rằng con người chỉ mới sử dụng 10% bộ não. Nếu có thể sử dụng nhiều hơn nữa thì các năng lực dị thường sẽ xuất hiện. Đại diện cho quan điểm này, Hollywood cho ra bộ phim LUCY, nói về một cô gái vô tình sử dụng được 100% bộ não và trở thành thần thánh. 
Sau này với các máy móc hiện đại, các nhà khoa học xác định rằng lúc nào con người cũng dùng đủ 100% bộ não. Bộ óc hoạt động không ngừng ở mọi lúc. Nhờ vậy, ta mới có một lý thuyết mới. Khi nào con người dùng ít bộ não đi, thì năng lực dị thường mới xuất hiện. Lý thuyết này trùng hợp với kết quả tu tập phép tĩnh tâm. Ai càng tĩnh tâm thì càng dễ có các năng lực đặc biệt.
Nhưng tĩnh tâm cũng có nhiều mục đích. Tĩnh tâm để có sức khỏe, tĩnh tâm để phát triển trí thông minh, tĩnh tâm để có khả năng lạ, tĩnh tâm để có đạo đức, tĩnh tâm để giác ngộ vô ngã.
Tùy vào vị đạo sư mà ta theo học, ta sẽ có được mục đích của phép tĩnh tâm của mình.

16 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 117)
BẤT CÔNG

Cô con gái chạy vào đổ gục người lên lòng ông bố khóc nức nở:
- Sao đời bất công với con quá, hu hu...
Ông bố mỉm cười vuốt tóc cô con gái, đỡ cô ngồi dậy đàng hoàng, rồi hỏi:
- Con bình tĩnh kể hết cho bố nghe xem.
Cô gái vừa khóc vừa kể:
- Căn nhà con tâm huyết xây dựng cho đẹp bây giờ nằm trong diện giải tỏa.
- Nghe khó chịu thật.
- Thằng chồng con yêu thương hết mực bây giờ đòi li dị chia tài sản.
- Láo nhỉ.
- Thằng con trai con yêu nó hơn bản thân mình thì đòi theo bố nó nếu li dị.
- Bực thật đấy.
- Công ty do con lập nên bây giờ bọn chúng đòi gạt con ra với lý do con điều hành yếu kém.
- Chẳng vui chút nào.
- Ban tổ chức cuộc thi phụ nữ thanh lịch của tỉnh đòi xét lại danh hiệu phụ nữ ưu tú mà con giành được 2 năm trước với lý do con gây gổ bất hòa với hàng xóm, hu hu.
Ông bố thong thả nói:
- Thật ra bố chờ đợi ngày này lâu rồi.
- Cái gì - cô gái quắc mắt nhìn bố - bố cũng muốn bất công với con à?
Ông bố ôn tồn nói:
- Chừng nào con tuyệt vọng hết đường đi thì bố mới nói con nghe được. Bây giờ thì bố nói chút xíu cũng được. Con không bao giờ thấy mình đã đối xử bất công với mọi người chung quanh con thế nào đâu. Mẹ con suýt li dị bố vì bố cứ bênh con mà con thì cứ ăn nói hỗn hào với mẹ. Chồng con thì con nạt nộ như đầy tớ của mình. Đứa con trai của con thì con ép nó sống theo ý của con. Công ty của con chuyên tìm cách trốn thuế dù con đòi hỏi quốc gia này phải giàu đẹp như Nhật. Con chưa bao giờ tặng biếu hàng xóm quà cáp gì cả, nhưng cứ đòi họ phải tôn trọng mình. Ai xúc phạm con một chút thì con nhảy lên tới nóc nhà, nhưng con thì thường xuyên đay nghiến mọi người. Con chưa bao giờ sống công bằng cả, con luôn giành phần hơn cho mình. Mà đạo lý trên đời này thì phải sống thiệt thòi một chút để nhường nhịn cho mọi người được vui. Con thì bắt mọi người thiệt thòi để cho con được hả dạ.
Thật ra đời chưa bất công với con đâu, đời mới bắt đầu đòi sự công bằng của nó mà thôi.
Cô gái gào lên:
- Trời ơi, cả bố cũng hất hủi con à, hu hu... 

***

Ta hay đòi hỏi cuộc đời phải tốt cho mình mà quên rằng mình phải tốt cho cuộc đời trước. Ta trách móc hàng xóm tệ bạc, chính quyền ăn hại, bố mẹ dốt nát, bạn bè xỏ lá, thầy cô lười biếng, bác sĩ ngu ngốc... nhưng thật sự chính ta mới là người đáng trách hơn cả. Ta cực kì ích kỷ, chỉ biết lợi cho mình, chỉ biết thỏa mãn tự ái của mình mà thôi.
Ta chưa bao giờ yêu mến hàng xóm láng giềng, ta chưa bao giờ hiểu được áp lực kinh khủng của người lãnh đạo, ta chưa bao giờ thông cảm nỗi cực khổ của bố mẹ, ta chưa bao giờ thật lòng giúp đỡ bạn bè, ta chưa bao giờ yêu kính thầy cô, chưa bao giờ hiểu sự vất vả của người thầy thuốc... Ai ta cũng dễ dàng chê trách, nhưng bản thân mình thì chẳng đóng góp được gì có ý nghĩa cho cuộc đời này.
Khi ta gặp bất trắc thì sẽ có đủ thứ người cho ta nguyền rủa. Nhưng nếu ta thoát ra khỏi ta, nhìn lại ta như nhìn một người ngoài, ta sẽ kinh ngạc sao lại có một người bất công quá đáng như thế. Thuế thì trốn mà đòi đường sá phải rộng đẹp. Gặp ai cũng giương mắt nhìn mà đòi người ta phải mỉm cười thân ái với mình. Gặp cướp thì kêu cảnh sát ơi ới nhưng bình thường thì hùa theo bọn xấu để công kích chính quyền. Bất cứ giờ nào vào bệnh viện thì phải có mặt bác sĩ hăng say tận tình chữa trị, nhưng bác sĩ mà mệt mỏi thiếp đi thì chụp hình đưa lên Facebook để bêu riếu ngay... Ta chưa hề công bằng với ai cả. Và nếu có gì không phải xảy đến cho ta, thì đó chỉ là cuộc đời bắt đầu đòi lại sự công bằng của nó mà thôi.


19 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 118)
NIỀM TIN

Vị giáo sư già nói:
- Thầy có mấy câu chuyện về niềm tin muốn kể các em nghe để các em tự suy tư cho cuộc đời mình.
Chuyện thứ nhất, một người đàn ông do nghe được ở đâu đó vài thông tin về kho báu thời chiến tranh thế giới thứ hai của người Nhật. Họ tin rằng người Nhật đã tấn công các nước Đông Nam Á để chiếm đất và chiếm luôn rất nhiều vàng bạc báu vật của các nước để đem về Nhật. Nhưng không may, chiến tranh kết thúc sớm hơn họ nghĩ, nước Nhật bị đồng minh chiếm đóng. Lính Nhật không thể đem châu báu về nước được nên đã tạm chôn tại Việt Nam và Philippines, trên những vùng núi vắng. Vì tin chắc về thông tin này nên ông dành cả một đời để đi tìm kho báu mà ông nghĩ rằng mình có bản đồ đó, mất rất nhiều thời gian và của cải, và cuối cùng ông chết trong tuyệt vọng. Niềm tin này không đúng. Điều ông tin không có thật.
Chuyện thứ hai, một thanh niên bị nhiễm HIV muốn làm lại cuộc đời. Anh về quê cưới vợ. Anh có niềm tin rằng HIV sẽ không biến thành bệnh Liệt kháng SIDA nếu anh quyết tâm làm nhiều việc thiện. Anh không có tiền để làm từ thiện rộng rãi. Anh chỉ có chút sức lực của thời trai trẻ. Anh biết quê anh mỗi năm bị nước lũ tràn vào tàn phá nhà cửa và ruộng vườn. Anh quyết định nắn dòng chảy của con sông quái ác đó để mùa lũ nước sẽ không tràn vào nhà cửa ruộng vườn của dân làng nữa.
Anh chỉ có cái xẻng và cây cuốc. Anh lặng lẽ đào đất bẻ dòng chảy của sông. Khi đào xuống sâu, anh bắt gặp nguồn sỏi đá có thể dùng cho xây dựng. Anh bán số sỏi đá đó để phụ giúp vợ mua thực phẩm hàng ngày. Hơn nửa năm miệt mài lao động nghiêm túc, dòng chảy con sông bị bẻ đi. Mùa mưa lũ năm đó dân làng của anh thoát khỏi nạn lũ về tàn phá. Vợ anh cũng sinh được đứa con trai, thử máu âm tính với HIV. Niềm tin của anh đã đúng.
Điều anh tin là có thật.
Thầy kể hai câu chuyện này để gợi ý cho các em về niềm tin. Niềm tin thuộc về tình cảm. Nó được mọi người tôn trọng vì nó rất riêng tư, mà tình cảm thì không ai bận tâm giải thích đúng hay sai nữa. Tin rồi thì thôi. Vì thế các em hãy hết sức cẩn thận với niềm tin của mình. Nếu niềm tin của các em là đúng, nếu điều các em tin là có thật, thì các em sẽ đạt được thành công hạnh phúc. Ngược lại, nếu niềm tin của các em là sai, điều các em tin không hề có thật, thì cuộc đời các em sẽ kết thúc trong khổ đau tuyệt vọng.
Một sinh viên đứng lên hỏi:
- Thưa thầy, làm sao tụi con biết niềm tin của mình là sai hay đúng ạ?
Vị giáo sư già đáp:
- Niềm tin là tình cảm nên nó không thích được phân tích đúng sai. Ai chạm đến niềm tin thì nó phản ứng khó chịu. Ngay cả luật pháp các quốc gia còn phải nhường một bước trước các niềm tin về tôn giáo mà. Thầy chỉ biết chúc các em may mắn có được niềm tin đúng mà thôi. Good luck when choosing your belief. 

***

Tin nghĩa là cho rằng điều gì đó là có thật, dù ta chưa đủ bằng chứng. 
Ví dụ A cho B mượn tiền vì tin rằng B sẽ trả. A đã dựa vào một số dữ liệu trong quá khứ rằng B hay giữ lời hứa, chưa phát hiện nói dối, nên A đã TIN rằng trong tương lai B cũng sẽ giống như vậy, và sẽ trả số tiền đã vay của mình. Chuyện ở tương lai là không có bằng chứng, nhưng dựa vào dữ liệu quá khứ mà A tin chắc như vậy.
Ví dụ C lễ bái cây đa đầu làng đều đặn mỗi ngày vì tin chắc rằng có vị thần trú ngụ trên cây, sẽ ban phúc nếu ai biết thành tâm lễ bái. Bằng chứng về vị thần thì chưa đủ, nhưng C có lần bị ốm, khấn vị thần cây thử xem sao, không ngờ khỏi bệnh thật. Từ đó C đã TIN chắc sự tồn tại của vị thần trên cây.
Mãi mãi niềm tin sẽ không trở thành khoa học vì nó không đủ bằng chứng. Dù không đủ bằng chứng nhưng điều mọi người tin sẽ trở thành một chủ thể quan trọng trong cuộc đời họ và gây ảnh hưởng lên cộng đồng xã hội luôn. 
Hiện tượng đầu thai thì có quá nhiều bằng chứng nhưng không được chấp nhận vì nhiều người đòi chứng minh. Theo khoa học tư pháp, đủ bằng chứng là kết luận được rồi. Không hiểu sao trong trường hợp tái sinh, dù đủ bằng chứng mà người ta lại đòi chứng minh, kể cũng lạ. Nếu dựa vào các bằng chứng khắp nơi trên thế giới để kết luận rằng tái sinh là có thật thì từ nay ta không cần phải TIN về tái sinh nữa, mà ta chỉ cần HIỂU về tái sinh mà thôi.
Luật Nhân quả cũng vậy, không có cách gì để chứng minh, mà chỉ có thu thập các mẫu chuyện, suy luận theo logic, suy xét theo lương tâm, rồi CHẤP NHẬN. Ta sẽ chấp nhận Luật Nhân quả giống như ta đã chấp nhận định đề EUCLIDE vậy. 
Nhờ chấp nhận định đề EUCLIDE mà ta có một nền toán học hùng mạnh như bây giờ. Nếu ta chấp nhận Luật Nhân quả thì nhân loại sẽ tiến đến một nền văn minh khủng khiếp lắm, cực kỳ tốt đẹp.
Một số tín đồ thì tin chắc về thượng đế, dĩ nhiên làm gì có đủ bằng chứng. Vì không đủ bằng chứng nên một số người khác không chịu tin có thượng đế. Người tin thượng đế thì cho rằng kẻ không tin là báng bổ. Người không tin thì cho rằng kẻ tin là mê tín. Đây là chỗ làm thế giới loài người chia rẽ.
Ta vẫn chờ đợi một ngày nào thế giới sẽ giải quyết được chỗ bất đồng này.
Nhiều điều trong cuộc sống này không có đủ bằng chứng, ta đành phải TIN để đi đến tương lai. Ta tin người bạn sẽ trả tiền; ta tin công ty sẽ phát triển; ta tin tình vợ chồng này sẽ bền chặt (nên mới cưới); ta tin đại biểu đó sẽ hoàn thành trách nhiệm; ta tin thành phố sẽ có cách giải quyết nạn tắc đường; ta tin giá khu đất sẽ tăng; ta tin phương pháp tập luyện này sẽ giúp cải thiện sức khỏe... Ta tin nhiều thứ lắm. Mà đã tin thì chưa bao giờ đủ bằng chứng cả. Nhưng nếu cái gì cũng không tin thì ta sẽ không biết sống làm sao, không biết đi vào tương lai bằng cách nào. hic...

20 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 119)
CHÚ XE ÔM (Ngày nhà giáo Việt Nam)

Chú xe ôm dừng xe trước cổng cho cô sinh viên xuống. Bất ngờ cô đưa chú gói quà và nói:
- Chú về nhà rồi mở ra xem nhé. Bắt đầu ngày mai cháu không đi học nữa, hôm nay cháu đã tốt nghiệp rồi. Cám ơn chú nhiều.
Chú xe ôm về nhà, cất xe, vào phòng mở gói quà ra, ngoài bộ quần áo còn có cả số tiền rất lớn, và một bức thư như sau:
''Thưa thầy, em là Tuyết Lan học toán với thầy năm lớp sáu ở trường Nguyễn Trãi. Lên lớp chín thì em nghe tin thầy bị giảm biên chế, đồng thời thầy cũng bị đau dây thanh quản nên khó nói. Từ đó thầy đi lái xe ôm kiếm sống, lúc nào cũng đeo khẩu trang kín mít để đừng có học trò nào nhận ra. Nhưng em đã nhận ra thầy khi thầy ngồi đón khách ở ngã tư Bình Hưng. Từ đó, em không tự đạp xe đi học nữa mà đặt mối thầy chở em đi học suốt hết lớp chín, hết phổ thông, và lên đại học.
Sáng nào đi học em cũng lấy theo 3 phần ăn, một cho em đến lớp ngồi ăn, hai biếu thầy một phần, và ba là biếu bà bán vé số nghèo ở góc đường Nguyễn Du. Ngày nào em cũng mua cho bà mấy tờ vé số, rất mong trúng số, nhưng chẳng hy vọng lắm.
Bố mẹ em hay thắc mắc về hành vi của em, nhưng vì cưng em nên bố mẹ cũng chìu ý em. 
Em phát hiện thầy rất yêu nghề dạy học. Dù không đến lớp nữa, nhưng thầy đã lập một trang web dạy kèm cho tất cả ai bị yếu toán. Thầy đã dạy dỗ tận tình, giúp nhiều bạn lấy lại căn bản toán bị mất, để các bạn có nền tảng học tiếp. Thầy cứ tập trung hướng dẫn biết bao học sinh trung học cơ sở trở nên vững về toán. 
Thì ra ban ngày thầy chạy xe ôm, ban đêm thầy lên internet để dạy học miễn phí. Em nhận ra thầy vì cái cách nói quen thuộc của thầy "Học như các em thì còn lâu mới thành bác sĩ". Lên mạng rồi mà thầy vẫn nói câu bông đùa như thế. Thầy vẫn hay nói vào cuối các buổi học là các em gắng học để sau này phụng sự cho đời. Bây giờ lên mạng thầy vẫn nói câu đó. Trong cuộc đời thực, thầy là chú xe ôm đen đúa vất vả, nhưng trên mạng thầy vẫn còn uy phong của một thầy giáo tận tụy hiền lành thông minh.
Hình như trời không phụ lòng người, thầy không biết là em mua mãi rồi cũng trúng số độc đắc, lúc đó em đang học năm thứ ba. Em lĩnh tiền rồi đưa hết vào gửi tiết kiệm ở ngân hàng. Em kiên nhẫn chờ đến hôm nay.
Hôm nay em đã tốt nghiệp nên sẽ không còn đi xe ôm nữa mà sẽ tự lái xe máy đi làm. Em kính biếu thầy toàn bộ số tiền trúng số độc đắc của em như chút tấm lòng của người học trò ngày xưa, mà sự thành công của em hôm nay đã có bàn tay tấm lòng của thầy trong đó.

***

Bụi phấn rơi cho lòng ai mởi lối
làm nhịp cầu thuở trước nối thuở sau
bài chưa xong ngồi cặm cụi đêm thâu
Ơn người dạy, bạc mái đầu khó trả. 
Cả một đời ta học qua nhiều thầy cô giáo quá nên không thể nhớ hết, không thể đền ơn hết. Nhưng mong rằng trong trái tim ta, bất cứ thầy cô nào cũng tràn đầy ân nghĩa. Còn thầy cô nào có duyên thì ta cố gắng giữ liên hệ để luôn bày tỏ tấm lòng của mình. Đạo nghĩa thầy trò mà sâu đậm thì con người đó ''không sai''.


11 Tháng 7   

ĐẠO ĐỨC (số 12)
TRUNG THÀNH

Trung thành là sự kiên định đi theo một bậc trên của mình với 3 yếu tố: kỷ luật, tình cảm, và số phận.
Ví dụ ta đi theo một vị chỉ huy của mình với yếu tố thứ nhất là Kỷ luật, nghĩa là ta cực kì vâng lời người chỉ huy đó.
Hoặc ta đi theo vị chỉ huy đó với yếu tố thứ hai là Tình cảm, nghĩa là ta cực kì yêu quý người chỉ huy đó.
Hoặc là ta đi theo vị chỉ huy đó với yếu tố thứ ba là Số phận, nghĩa là ta chấp nhận đặt cuộc đời mình gắn liền với người chỉ huy đó dù sướng khổ ra sao.
Đạo đức Trung thành là một điều lớn trong cuộc đời của một con người. Có người cả đời không có ai để trung thành. Thực ra, nếu đời ta có được người để ta đặt lên niềm trung thành là một hạnh phúc lớn. Đa số con người chỉ có được những mối quan tâm sơ sài, đôi khi thân thiết, thỉnh thoảng kính trọng, nhưng để có được mối quan hệ khiến ta phải một lòng trung thành là rất khó, rất hiếm.
Đạo đức trung thành chỉ đi đôi với sự nghiệp cao đẹp nào đó, ngoài ra chỉ là các mối quan hệ của công việc, giữ uy tín với nhau mà thôi. Làm ăn kinh tế thì cần uy tín. Giao du bạn bè thì cần nghĩa khí. Còn nói đến mức độ trung thành thì đã đạt đến tầm quan trọng của số phận cuộc đời. Đó là mối quan hệ của lãnh đạo và thuộc hạ, cùng theo đuổi một lý tưởng cao cả trên đời.
Đa phần khi cùng lo việc nước, cùng đấu tranh vì chính nghĩa, cùng tu hành cao siêu, cùng bảo vệ môi trường Trái đất... thì người ta có sức mạnh của lý tưởng. Sức mạnh lý tưởng này đòi hỏi phải có đạo đức trung thành để tổ chức được ổn định bền vững. Thế nên người có đạo đức trung thành là người có phước lớn vì đã làm được điều Thiện lớn, đó là giúp cho tổ chức được ổn định bền vững.
Giặc muốn phá hoại một đất nước thì trước hết phải xúi giục lôi kéo nhiều người phản bội bất trung. Giặc muốn phá hoại một tôn giáo thì cũng phải tác động sao cho có nhiều người phản bội bất trung. Ai không đủ đạo đức trung thành thì trở thành kẻ phá hoại, nên sẽ mang tội nặng.
Chọn được một lãnh đạo, chọn được một bậc thầy, chọn được một tổ chức, chọn được một tổ quốc, rồi quyết lòng trung thành, đó là cuộc sống cao đẹp có ý nghĩa. Nhưng cái quyết lòng trung thành đó cần sức mạnh nội tâm lớn lắm. Người tầm thường không thể trung thành với ai hết.



24 Tháng 11

ĐẠO ĐỨC (số 120)
CAO SIÊU

Chàng trai lặn lội lên ngọn núi cao để gặp một cao nhân ẩn dật. Túp chòi lá đơn sơ bên cạnh cái hang đá nhỏ nhỏ, vài vật dụng sơ sài, chứng tỏ bậc cao nhân này có cuộc sống cực kỳ giản dị. Chỉ có những tâm hồn rất thanh cao mới có thể sống được như thế này. Chàng trai chắp tay chào, rồi quỳ lạy vị cao nhân. Vị cao nhân mỉm cười hỏi:
- Con vất vả lên đây để làm gì vậy?
Chàng trai đáp:
- Thưa thầy, con lên đây cầu làm thánh.
Vị cao nhân gật đầu:
- Con không hài lòng với thân phận hiện tại chăng?
- Dạ thưa thầy, đúng vậy. Con muốn trở thành cái gì cao siêu. Con nghĩ thầy cao siêu lắm nên mới lên non ở một mình đơn sơ như vậy.
- Thánh không phải là chối bỏ thân phận phàm phu của mình, mà là đối diện với thân phận phàm phu đó, ôm lấy thân phận phàm phu đó, hoàn thiện thân phận phàm phu đó, và chuyển hóa thân phận phàm phu đó.
- Thầy nói con nghe hay nhưng con không hiểu. Thế tại sao thầy lại bỏ trần gian để lên đây sống một mình. Thầy cũng vất bỏ cuộc sống phàm tục mà?
- Ai nói con ta vất bỏ cuộc sống trần gian vậy? Ai từ bỏ thế gian sẽ chẳng bao giờ tìm thấy thiên đàng. Cây vươn cao vì rễ mọc sâu xuống. Ta sẽ tự nhiên trở thành cao siêu vì ta yêu thương mọi loài. Cây chẳng bao giờ vươn lên cao nếu không bám rễ xuống đất. Ta chẳng bao giờ thành thánh nếu không ôm ấp mọi loài vào tim mình.
Ta lên đây ở vì cần có thời gian thử thách tâm mình trong sự cô độc. Con người có hai hoàn cảnh thử thách, một là lúc ở một mình sẽ bị cảm giác cô đơn dày vò, hai là ở với đông người và va chạm xích mích đắm nhiễm ghét thương. Người tu hành cần được thử thách trong cả hai hoàn cảnh, lúc sống với đông người thì hòa thuận vị tha vô nhiễm, lúc sống một mình thì thanh thản an vui.
Chàng trai im lặng rồi hỏi:
- Xin thầy cho con lời khuyên ạ.
Vị cao nhân đáp:
- Nếu con muốn làm thánh thì trước hết con phải giúp nhiều người khác làm thánh trước.
- Con làm sao giúp họ làm thánh khi họ không muốn làm thánh ạ?
- Thì con thuyết phục cho họ chịu làm thánh đi?
- Con sẽ thuyết phục cách nào ạ?
- Thì con xem lại tâm mình đó, do đâu mà con muốn làm thánh, lấy cái đó ra mà nói chuyện với mọi người.
- Vâng, con hiểu rồi. Nhưng khi họ chịu làm thánh rồi thì con sẽ nói gì nữa ạ?
- Thì con nói họ sửa cho sạch lỗi nơi chính mình đi. Đừng tìm thánh vị ở chân trời góc bể nào khác, mà hãy tìm nơi chính bản thân mình khi mọi lỗi lầm đều hết sạch. Thánh chính là phàm nhưng đã hết lỗi lầm.
- Thưa thầy, con không đủ sức nhận ra lỗi lầm của chính mình, con cần ai đó đủ trí tuệ, đủ tình yêu thương với con, đủ kiên nhẫn dạy con, thì con mới có thể thấy được lỗi của mình để diệt trừ sửa chữa ạ.
- Con nói dai quá, thôi ở lại đây với ta một thời gian.
Chàng trai mừng rỡ quỳ lạy vị cao nhân.

***

Hạnh phúc là khi không còn khổ đau, chứ không phải hạnh phúc là cái gì ngoài khổ đau. Thánh thiện là trạng thái đã hết sai lầm, chứ không phải là cái gì ngoài sai lầm. Cao siêu là cái gì đứng vững trên nền tảng chân chính, chứ không phải là vị trí lơ lửng một mình ở trên cao. 
Ngoài ra, cái gì ta muốn đi tìm cho chính mình thì hãy giúp mọi người tìm được cho họ trước đã. Muốn làm giàu thì hãy giúp mọi người sung túc. Muốn khỏe mạnh thì hãy giúp mọi người không bệnh tật. Muốn thành công thì hãy giúp mọi người đừng bị thất bại. 
Nếu ta muốn tìm một sự cao siêu vượt khỏi thường tình thì hãy trải lòng yêu thương mọi loài. Và cũng phải tìm một ai đó rất cao siêu để ta cúi đầu tôn kính.


04 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 121)
BẢN NGÃ

Gió khuya thổi lồng lộng, nước sông chảy cuồn cuộn, Đằng trèo qua lan can cầu rồi buông tay nhảy xuống. Chợt một bàn tay ở đâu xuất hiện túm lấy cổ áo Đằng xách lên nhẹ như không quăng Đằng lên mặt cầu trở lại. Đằng té lăn mấy vòng rồi ngồi dậy nhìn quanh. Cầu vắng tanh, chỉ có một người đàn ông trung niên đứng mỉm cười nhìn anh. Nụ cười nhẹ nhàng bí hiểm đó bỗng làm Đằng nhẹ lòng, rồi bật khóc nức nở như em bé. 
Người đàn ông bước tới đưa tay nắm tay Đằng kéo đứng lên rồi dẫn Đằng đi về lại hướng thành phố. Xa xa thành phố vẫn sáng rực ánh đèn. Người đàn ông dẫn Đằng vào một quán khuya vắng vẻ, gọi một ly sữa, tô phở cho Đằng ăn no bụng. Rồi hỏi:
- Cháu sao mà phải tự tử vậy?
Đằng rớm nước mắt nói:
- Cháu chẳng còn thiết sống nữa. Cuộc đời cháu vô nghĩa, chẳng làm được gì.
- Thế cháu muốn làm việc gì?
- Cháu muốn phụng sự cho cuộc đời, nhưng hình như chẳng ai cần cháu, mà ai cũng ác độc nham hiểm, tranh giành, hơn thua. Cháu ghét cuộc đời, cháu ghét chính cả cháu. Cháu nhớ Blaise Pascal có nói Cái tôi đáng ghét. Rất là đúng với tâm trạng của cháu. Hình như chỉ có chết mới chấm dứt những ngày tháng buồn thảm này.
Người đàn ông nói:
- Vậy là cháu bị bệnh trầm cảm rồi. Người bệnh trầm cảm cứ có những ý nghĩ bi quan tuôn trào trong đầu, cuối cùng chỉ muốn tự tử.
- Vậy cháu phải làm sao ạ? Cháu phải làm sao để thoát khỏi cái tôi đáng ghét này ạ?
Người đàn ông nói:
- Cháu suy nghĩ rồi trả lời câu này cho bác, Nếu một tù nhân muốn ra khỏi nhà tù thì phải làm sao?
Đằng suy nghĩ một chút rồi nói:
- Tù nhân này không thể vượt ngục vì nguy cơ bị bắt lại chịu án nặng hơn. Người này cũng không thể tự tử vì như vậy là thua cuộc. Người này chỉ còn cách sống thật tốt, cải tạo gương mẫu, giúp cho bạn tù cùng có đạo đức để trại tù vui hơn, rồi nhờ vậy mà được giảm án. Dù còn sống trong tù cũng không khổ sở như trước, mặc dù vẫn phải nhớ rằng trại tù chưa phải nhà mình.
Người đàn ông gật gù:
- Cháu thông minh lắm. Muốn thoát khỏi bản ngã cũng vậy. Ta phải sử dụng chính cái bản ngã đó để làm điều lợi ích cho cuộc đời. Nhưng dù sử dụng cái bản ngã đó thì vẫn biết nó chỉ là tạm bợ không phải là cái gì có thật. Ngoài ra ta cũng phải biết tập phép tĩnh tâm nữa. Tâm an tĩnh cũng làm nhẹ bớt bản ngã.
Đằng trầm ngâm chút rồi hỏi:
- Cháu hơi hiểu những điều bác nói. Nhưng cháu chưa biết cách để tập tĩnh tâm. Tập tĩnh tâm như thế nào ạ?
- Cháu đến địa chỉ này ở quận 9, gặp bác Hải sẽ chỉ cho cháu nhé.
- Vâng, nhưng thưa bác tên gì ạ, để cháu nói với bác Hải đó là bác đã giới thiệu cháu?
- Bác tên Minh, bạn của bác Hải. À, mà cháu Đằng này, cháu phải nhắc mình mỗi ngày là sẽ sử dụng cái tôi này để sống và phụng sự cuộc đời dù đời có bạc ác dối gian. Tuy sử dụng cái tôi mà vẫn biết nó chỉ là tạm bợ không có thật nhé. Thôi cháu đi về nhà đi để sáng dậy bố mẹ cháu không hoảng hốt đi tìm cháu. Bác cũng đi về đây.
- Nhưng, cháu chưa nói tên cháu cho bác biết mà…

***

Ngay trong bùn ta mới trồng được hoa sen. Ngay trong đau khổ ta mới tìm thấy hạnh phúc. Ngay nơi bản ngã đáng ghét này ta mới tìm thấy vô ngã. Chẳng ở đâu khác để ta có thể tìm trốn được cả. Cái gì làm ta đau khổ, ta phải đối diện với nó. Cái gì làm ta buồn khổ, ta phải ôm lấy nó. Cái gì làm ta bị trói buộc, ta phải dùng nó để làm điều thiện lành. 
Người tĩnh tâm được cũng chỉ là an trú nhìn lại chính mình, theo dõi hơi thở của mình, ý thức được chính mình. Ngang đây có thể bị tách ra hai trường phái. Một là quay trở lại xem cái tâm này là cao quý vì lúc tĩnh tâm được, cái tâm đó rất an lạc nhiệm mầu. Một trường phái khác tuy an trú nơi chính mình, thấy rõ sự tuyệt vời của tâm an tĩnh đó, nhưng vẫn nhận thức cái Ta trong cái tâm này là không có thật.
Tuy an trú nơi tâm (bản ngã) mà vẫn biết nó là hư ảo. Đây là chìa khóa của giác ngộ.

08 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 122)
TÌM HIỂU

Ông Hải ngồi tiếp mấy người của viện nghiên cứu, các bạn thiền khác cũng ngồi nghe. Một người nhân viên của viện nghiên cứu nói:
- Thưa ông Hải, chúng tôi nghe danh tiếng của thiền đường này đã lâu. Nhiều người đến đây tập phép tĩnh tâm đều được các lợi ích về sức khỏe và tâm lý. Cuộc sống của họ cũng được an vui và tâm trí của họ cũng được sáng suốt hơn. Ông có thể giới thiệu về cơ duyên nào đã khiến ông tự mở thiền đường này, và kỹ thuật thiền này đã được truyền dạy bởi một thiền sư nào ạ?
Ông Hải đáp:
- Ngày xưa tôi kinh doanh bất động sản với mục tiêu xây được nhiều nhà cho người thu nhập thấp, mà vẫn bảo đảm căn nhà đàng hoàng tử tế. Làm việc riết tôi bị stress, bài toán kinh doanh khó quá. Sau một lần bỏ liều về miền quê xa, tôi gặp một anh bạn dạy phép tĩnh tâm. Thấy phép tĩnh tâm này có lợi cho mọi người nên tôi sẵn có đất xây một thiền đường cho mọi người tự do tới lui thực tập.
Tôi cũng xin lỗi vì nói thẳng là tôi không ưa mấy cái gọi là tìm hiểu nghiên cứu gì gì đó. Nguyên nhân là người không thực hành thì có nói gì cũng sai. Chỉ khi nào các anh đến đây thực hành phép tĩnh tâm thì các anh mới hiểu được tĩnh tâm là gì. Lúc đó các anh có viết về tĩnh tâm thiền định gì đó sẽ chính xác hơn. Còn các anh cứ đứng ở ngoài đường nhìn vào nhà người ta rồi lý luận thế này, nhận xét thế kia, phê bình thế nọ đều không đúng. Hãy tìm hiểu bằng cách đến thực tập tĩnh tâm chứ đừng nghe nói rồi viết thành bài nghiên cứu lý thuyết suông.
Mấy người của viện nghiên cứu hơi ngỡ ngàng, lát sau lại hỏi:
- Vâng, thưa ông Hải, hy vọng là chúng tôi sẽ sắp xếp thời gian đến đây thực tập thực tế để hiểu sâu sắc hơn. Tiện đây xin ông vui lòng cho chúng tôi biết phép tĩnh tâm này xuất phát từ tôn giáo nào ạ.
Ông Hải đáp:
- Anh bạn Minh dạy phép tĩnh tâm này cho tôi đã nói rằng phép tĩnh tâm này là của chung toàn nhân loại chứ không của riêng tôn giáo nào cả.
Lát sau khách về, các bạn thiền quây quần lại nói chuyện với nhau ông Hải. Chợt ông Hải nhìn người thanh niên rụt rè ngồi ở góc và hỏi:
- Cháu mới đến đây lần đầu à, cháu tên gì?
- Dạ, cháu tên Đằng. Có bác tên Minh bảo cháu đến đây xin bác Hải dạy tĩnh tâm. Bác Minh bảo là bạn của bác Hải.
Mọi người kêu lên kinh ngạc. Ông Hải lần đầu mất bình tĩnh hỏi:
- Cháu gặp bác Minh ở đâu?
Đằng thật thà kể lại chuyện mình bị trầm cảm, nhảy sông tự tử, được ông Minh cứu và khuyên bảo. Đôi mắt ông Hải ứa hai dòng lệ. Mọi người lặng người cảm động. Ông Hải nói:
- Thì ra anh Minh chưa bao giờ rời xa chúng ta.
Đằng kể thêm:
- Hôm sau cháu trở lại bờ sông để tìm cái quán đêm khuya mà bác Minh đưa cháu vào ăn phở uống sữa thì không thấy đâu cả. Cháu hỏi mọi người thì không ai biết ở đấy có cái quán bán khuya như vậy cả.
Ông Hải nói:
- Bác cũng bị bác Minh chơi trác như thế. Rõ ràng bác ấy có căn nhà trên đồi để sống và tiếp đãi mình. Thế mà lần cuối tìm lại thì chẳng còn gì cả. Người dân gần đó cũng bảo chẳng bao giờ nhìn thấy căn nhà đó cả. Thật là con thần long thấy đầu chẳng thấy đuôi 

***

Ta hay dùng phương pháp nghiên cứu học thuật lý luận để tìm hiểu về trí tuệ tâm linh của các thiền sư. Thật là lấy dạ tiểu nhân để đo lòng quân tử. Ngôn ngữ làm sao diễn tả được cái trạng thái không có ngôn từ suy nghĩ.
Có ai đó đã than:
'Ngôn ngữ thế gian nghèo khó quá
Làm sao bày tỏ được trời cao'.
Muốn hiểu được các thiền sư, ta không thể nhờ các bài tham luận hay hội thảo để hiểu, mà phải là thực tế dụng công tĩnh tâm vất vả. Chừng nào ta đạt được mức độ tĩnh tâm sâu xa thì ta mới hiểu được một phần nào sự vĩ đại của các bậc thánh.

11 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 123)
ĐIỀU CUỐI CÙNG

Bình nắm tay em gái thì thào:
- Tiền dành để chữa bệnh cho anh còn được bao nhiêu em?
Cô em gái rớm nước mắt:
- Anh đừng lo, tụi em sẽ chạy tiếp. Bây giờ vẫn còn 150 triệu.
Bình kêu bác sĩ cúi xuống để kề bên tai hỏi nhỏ:
- Thưa bác sĩ, bệnh của tôi như vậy thì có hiến tạng được không?
Bác sĩ liếc cô em gái rồi nói khẽ:
- Bệnh của anh không hiến tạng được, vì các tế bào ung thư có thể lây sang cơ thể người nhận. Anh chỉ có thể hiến xác để các sinh viên nghiên cứu các mô bệnh như thế nào mà thôi.
- Lát nữa em tôi ra về rồi, bác sĩ đưa giấy tôi ký hiến xác cho nghiên cứu y học nhé. Cám ơn bác sĩ.
Khi cô em gái ra về, Bình nhờ người đưa giấy viết để viết di chúc. Bình nói về tình cảm gia đình, về lòng hiếu kính với bố mẹ, và có nguyện vọng xin được dùng phần tiền 150 triệu để chữa bệnh đó đem tặng cho các bệnh nhân nghèo. Còn phần gia tài thì hoặc là anh em trong nhà cần thì cứ nhận, nếu anh em không quá cần thì Bình xin phép lấy phần gia tài của mình để bán lấy tiền đóng góp vào quỹ Đạo đức học đường nhằm khuyến khích đạo đức cho học sinh.
Bình xin được xuất viện ra về không chữa trị nữa sau khi đã chuyển giao 150 triệu cho bệnh viện để giúp các bệnh nhân nghèo đang điều trị ở đó. 
Về đến nhà Bình quỳ lạy bố mẹ vì đã không báo hiếu được gì cho bố mẹ mà còn làm bố mẹ nặng lòng bấy lâu nay. Rồi Bình lạy bàn thờ tổ tiên, rồi lên giường nằm, không ăn uống gì nữa, không uống thuốc gì nữa. Cơn đau ung thư ập tới khủng khiếp. Bình nghiến răng chịu đựng chứ không chịu cho tiêm morphine giảm đau. Mồ hôi xuất ra đầy cả người, cơ thể lịm dần. Cả nhà và bạn bè đứng chung quanh khóc thút thít.
Nhưng vì Bình chưa thật sự ngưng thở nên mọi người vẫn không tiến hành công việc khâm liệm ma chay. Thời gian nặng nề trôi qua. Ba ngày sau Bình mở mắt lắp bắp xin miếng nước uống. Cả nhà kinh ngạc lấy nước cho uống từng muỗng. Thế rồi Bình tỉnh táo dần cho đến khi ngồi dậy ăn được miếng cháo.
Chuyện Bình tỉnh dậy đến tai bác sĩ, ông yêu cầu đưa vào bệnh viện để tái khám xét nghiệm và scan lại. Các kết quả bất ngờ, các khối u thu nhỏ kích thước, các chỉ số về máu tăng lên gần đạt ngưỡng bình thường. Bác sĩ yêu cầu ở lại để tiếp tục chữa bệnh. Bình mỉm cười từ chối và kêu đưa về nhà.
Về nhà Bình kể câu chuyện lạ lùng. Bình đã đi vào cõi chết và quay trở lại như sau:
"Bình thấy mình thoát ra khỏi thể xác, nhìn thấy mọi người khóc rấm rứt. Bình cố an ủi nhưng không ai nghe thấy. Chợt có ba người đàn ông mặc sắc phục sang trọng như phim cổ trang đến ra hiệu cho Bình đi theo. Những người này đầy uy lực nên Bình không cưỡng lại được. Đi đến một nơi giống như công đường rộng mênh mông và có rất nhiều người đứng chờ xét xử. Mỗi người có dáng vẻ rất khác nhau. Người thì thất thần ủ rủ, người thì bình tĩnh ung dung. Bình được gọi tên lên, quỳ xuống nghe phân xử. Vị quan gì đó oai phong lẫm liệt ngồi ở trên toà cao nói một loại ngôn ngữ gì Bình không nghe rõ nhưng lại hiểu hết ý nghĩa. Vị đó khen Bình không cố bám víu sự sống một cách ích kỷ, biết mình sắp chết nên muốn làm điều lợi ích cuối cùng cho cuộc đời. Vì tâm của Bình tốt nên ông quyết định cho Bình sống thêm 10 năm nữa. Đúng ngày này 10 năm sau sẽ chết thật để đi về nơi khác. Trong 10 năm tới này Bình phải cố gắng tu dưỡng đạo đức và truyền bá đạo đức nhân quả cho mọi người. Nhờ công đức này mà 10 năm sau chết sẽ được sinh vào gia đình sang quý để hành thiện nghiệp nhiều hơn. Sau đó Bình được đưa về và rơi vào xác trở lại. "
Câu chuyện của Bình làm cả nhà xúc động. Cả nhà quyết định cùng nhau tu hành làm các điều phúc thiện từ đây. Rõ ràng thế giới này có sự công bằng, có sự theo dõi, có sự thử thách. 

***

Nếu có các vị thần thánh trên cao, các vị sẽ không ngồi đó chờ ta van xin để ban phúc giáng họa theo ý của ta. Các vị có trí tuệ của mình, có quan điểm của mình, có năng lực của mình. Các vị lặng lẽ ngồi đó chờ xem ta xử lý mọi việc thế nào khi được may mắn hay khi bị rủi ro. 
Khi được may mắn ưu đãi thăng tiến, ta sẽ dùng cái ưu thế của mình để đối xử tốt với mọi người hay ta sẽ trở nên hống hách kiêu căng khinh người. Khi bị tai họa bệnh tật, ta sẽ bám víu sự sống của mình một cách ích kỷ hay sẽ nghĩ đến nhiều người còn khổ hơn mình mà cố gắng giúp đỡ họ lần cuối.
Mọi điều thuận hay nghịch trên cuộc đời này đều là cơ hội để ta tu dưỡng đạo đức, khẳng định đạo đức. Sau khi đã khẳng định được đạo đức của mình, các vị ở trên cao kia sẽ tự biết làm gì đối với ta.
Nhưng nếu hàng ngày ta không lo tu dưỡng đạo đức trước thì khi hoàn cảnh bất thường xảy đến, ta sẽ hành động sai lầm. Tốt nhất, từng ngày ta phải gắng sức tu dưỡng đạo đức, làm các điều phúc thiện dần dần.

Ngày 11-12
ĐẠO ĐỨC (số 124)
HƯỞNG RỒI SẼ HẾT

Ông Hải ngồi uống trà với các bạn thiền, câu chuyện qua lại đưa dần đến chỗ giải đáp thắc mắc. Bà Xuyến hỏi:
- Anh Hải à, chúng tôi đều giống nhau ở chỗ là sự tiến bộ của phép tĩnh tâm không ổn định, khi được khi mất, khi tiến khi lui, vậy là sao anh Hải à?
Ông Hải đáp:
- Mức độ tĩnh tâm của chúng ta lệ thuộc vào hành vi phúc thiện của chúng ta hàng ngày. Nếu trong mấy ngày qua chúng ta có làm điều phúc thiện gì đó thì khi ngồi tập phép tĩnh tâm, ta sẽ cảm giác tâm yên ổn, ít vọng tưởng, người sảng khoái. Còn nếu suốt mấy ngày qua không làm việc phúc thiện gì thì tâm khó yên.
Người khác hỏi:
- Tĩnh tâm được là một hạnh phúc lớn, nhưng lại lệ thuộc vào việc phúc thiện. Vậy ta làm phúc thiện chỉ để hưởng được cái cảm giác hạnh phúc của tĩnh tâm thôi sao?
Ông Hải đáp:
- Nếu ta làm phúc thiện mà không chịu tập tĩnh tâm thì ta cũng sẽ hưởng hạnh phúc ở lĩnh vực khác. Có khi ta sẽ được có tài lộc, có sức khỏe, có quyền chức, có danh tiếng... Nhưng cái gì hưởng rồi cũng sẽ hết. Giàu sang rồi cũng qua, danh tiếng rồi sẽ xa, uy quyền rồi cũng hết, sức khỏe rồi cũng tàn. Ngay cả tĩnh tâm rồi cũng mất nếu ta chỉ ngồi hưởng mà không chịu dấn thân làm phúc.
Bà Xuyến hỏi:
- Nếu như vậy thì làm sao để có được sự bất diệt, hạnh phúc mãi mãi?
Ông Hải đáp:
- Muốn đạt được hạnh phúc bất diệt thì ta phải đừng hưởng hạnh phúc, đồng thời phải làm phúc thiện đến vô hạn.
- Đời người hữu hạn, làm sao làm phúc đến vô hạn ạ?
- Nếu chúng ta chỉ có một kiếp này thì đúng là chúng ta chỉ có thể làm phúc thiện hữu hạn vài năm rồi hết. Nhưng hình như kiếp sống này không phải là duy nhất. Có thể ta còn phải tái sinh nhiều kiếp nữa.
- Khi tái sinh đầu thai, chúng ta bị ăn cháo lú gì đó nên đâu còn nhớ đạo đức tĩnh tâm gì để mà tiếp tục làm điều phúc thiện, anh Hải à?
- Có thể chúng ta sẽ quên mất kiếp trước, nhưng nếu kiếp này chúng ta chân thành hứa nguyện với trời đất là sẽ nhanh chóng tìm lại đạo lý phúc thiện tĩnh tâm để tu hành thì trời đất sẽ đưa đẩy chúng ta sớm gặp lại đạo lý. Trời đất công bằng mà. Điều quan trọng là khi được phúc thì đừng hưởng mà phải biết tích lũy phúc thiện mãi, tu dưỡng đạo đức mãi cho đến vô hạn.
- Tận cùng của đạo đức vô hạn là cái gì, anh Hải à?
- Tận cùng của đạo đức vô hạn chính là Vô Ngã, không còn có cái ta, nên khiêm cung tột cùng, yêu thương chan rải khắp nơi. Nếu chúng ta có được cả ba điều này vô hạn thì chúng ta sẽ là thánh: Tĩnh tâm, Đạo đức, Phúc thiện. Còn nếu chúng ta chỉ có phúc thiện thì chúng ta sẽ hưởng phúc rồi hết phúc. Nếu chúng ta chỉ có tĩnh tâm, khi hết phúc chúng ta sẽ hết được yên tĩnh nội tâm mà trở lại loạn động. Nếu chúng ta chỉ tư duy về đạo đức mà không biến thành hành động phúc thiện, không tập phép tĩnh tâm, thì cái đạo đức đó cũng cạn cợt bình thường. Ta cần phải có cả ba thứ, mà phải tích lũy đến vô hạn, đó là Tĩnh tâm, Phúc thiện, và Đạo đức, thì chúng ta sẽ làm thánh. Còn chỉ có tĩnh tâm, dù là tĩnh tâm rất sâu, cũng chưa phải là thánh, và cũng sẽ bị lui lại khi đã hết phúc.
Mọi người im lặng suy nghĩ thấm thía.

***

Ta hay bị lầm là cứ tưởng ai định được tâm, có thần thông phép lạ đều là thánh. Không phải. Định tâm hay thần thông gì gì cũng đều là tương đối, đều do phúc quá khứ mà được. Hết phúc rồi thì mọi việc trở lại như cũ. Có khi lui lại còn tệ hại hơn xưa vì lúc thành công người này đã kiêu ngạo thái quá.
(anh ấy đã trở lại, và tệ hại hơn xưa)
Rất nhiều các đạo sĩ ở các giáo phái từ Tây phương đến Đông phương cũng có sức định tâm, có các năng lực phi thường, nhưng không phải là thánh. Sở dĩ như vậy vì họ chưa có được đạo đức đạt đến mức độ Vô Ngã hoàn toàn.
Ta nghe cụm từ ''Đạo đức đạt đến Vô Ngã hoàn toàn" thì cũng đừng tưởng là chỉ có đạo đức. Nếu không có hành vi phúc thiện vô hạn thì cũng không chứng tỏ được đạo đức vô hạn. Nếu không có tĩnh tâm vô hạn thì cũng không bảo đảm được đạo đức vô hạn. Đó là lý do một bậc thánh vĩnh viễn phải cứu độ chúng sinh vạn loại là thế. Các vị thánh không có giới hạn của thời gian hay không gian hay cõi giới, không có giới hạn của kiếp sống ngắn ngủi này. Các vị làm phúc thiện vô hạn, tu dưỡng đạo đức vô hạn, và tĩnh tâm vô hạn.

22 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (Số 125)
LI DỊ

- Ê Đức, mày li dị hồi nào vậy?
- Tao mới li dị cuối năm ngoái.
Phát cười nói:
- Có vẻ như mày li dị muộn nhất so với các bạn trong lớp, mãi mười năm mới li dị. Mấy đứa kia đứa nào cũng sáu bảy năm là break up hết.
Tuấn chen vào:
- Tao chiếm kỷ lục chia tay sớm nhất, mai đi đăng ký kết hôn thì hôm nay cãi nhau một trận rồi chia tay luôn.
Phát lại trầm tư nói:
- Tại sao đời ông bà cha mẹ tụi mình sống với nhau đến đầu bạc răng long, mà thế hệ tụi mình lại bị tan vỡ hôn nhân nhanh như vậy nhỉ?
Tuấn nói:
- Chỗ tao cũng vừa có hai ông bà bảy mươi tuổi đâm đơn li dị kìa.
Phát nói:
- Chắc tại các cụ bỗng lây nhiễm cái nạn li dị kinh khủng của tụi mình.
Mỗi người cầm ly cà phê nhìn mông lung nghĩ ngợi. Ai cũng buồn vì tình yêu thề hẹn buổi đầu đã không giữ được.
Chợt điện thoại Tuấn reo lên, danh bạ hiện ra là ảnh một con voi. Tuấn tần ngần không muốn bắt máy. Phát nghịch ngợm thò tay nhấn nút nhận cuộc gọi nghe loa ngoài. Tiếng người phụ nữ bên kia rít lên:
- Hoặc ngay bây giờ anh vác cái xác về chở tui đi siêu thị, hoặc bữa nào về ký đơn li dị cũng được, chọn đi.
Tuấn thò tay tắt điện thoại và ngồi thừ ra đó. Đức nói như cho chính mình:
- Những cái bất đồng không có chỗ dừng, những lời trách móc cằn nhằn không có điểm hết, làm cho tinh thần căng thẳng. Đi làm kiếm tiền đã bị bao nhiêu áp lực, về nhà không tìm thấy sự cảm thông. Gia đình không phải tổ ấm mà là ổ nước sôi sùng sục. Không lẽ đến tuổi này lại li dị lần nữa thì già ở với ai. Khổ tâm hết sức.

***

Hầu hết nguyên nhân li dị khi khai trước tòa là do bất đồng ý kiến nhiều quá nên không thể dung hòa được. Họ chọn giải pháp li dị để không làm khổ nhau nữa. Nhưng li dị rồi nỗi niềm cũng rất đau khổ.
Chồng muốn đi về phía A, vợ muốn đi về phía B. Chồng muốn chi tiêu cho việc này, vợ muốn chi tiêu cho việc khác. Nếu có một người từ bỏ ý kiến mình để chìu theo ý muốn của người kia thì sự tình tạm thời yên ắng. Nhưng người kia lại ỷ thế lấn lướt mãi gây ra tâm lý ức chế cho người này. Đến lúc nào đó chiến tranh lại bùng nổ. Cái gốc của sự bất đồng vẫn chưa được giải quyết tận gốc.
Rồi thái độ bày tỏ sự bất đồng cũng có nhiều mức độ. Người khéo léo thì mỉm cười nhẹ nhàng lắc đầu và giải thích cặn kẽ. Người không khéo thì nặng mặt gắt tiếng. Người thô lỗ thì chưởi bới om sòm, quăng ném đồ đạc. Người ngu xuẩn thì đem chuyện nhà ra kể bên ngoài và nói xấu kể tội vợ chồng mình.
Gia đình tan vỡ li dị thì tội nghiệp nhất là trẻ con, chúng vô tội và bất lực. Sau khi cha mẹ li dị, các cháu phải sống trong cảnh thiếu thốn sự yêu thương chăm sóc đầy đủ. Rồi phải chấp nhận sống với cha kế hoặc mẹ kế. Những nguy hiểm có thể xuất hiện đâu đó.
Muốn trị cái nạn li dị này thì chỉ có đạo đức vô ngã. Mỗi người phải tự tìm xem cái gì đã làm cho mình cứ khư khư giữ chặt ý kiến đến khùng điên như thế. Cái tôi của mình lớn hơn hạnh phúc của mọi người chung quanh mình chăng. Mình chấp nhận cho mọi người đau khổ để mình được thỏa lòng tự ái chăng.
Hãy nghĩ ngược lại, nếu mình tạm thời chìu vợ hoặc chồng mình trước, sau đó đợi khi thuận tiện thì nhẹ nhàng nhã nhặn cùng nhau tìm ra cách làm nào là hợp lý nhất. Mình cũng đừng nghĩ mình đúng nhất, và yêu cầu vợ hoặc chồng mình cũng đừng giành phần đúng. Hãy lắng nghe nhau. Biết đâu phân tích cho kỹ thì phát hiện cả hai cùng sai, giải pháp đúng nhất lại là lời khuyên của bố mẹ.
Nhưng tại sao ngày xưa mình dễ dàng chìu ý nhau như vậy, mà bây giờ thì không nhịn nhau được. Tại sao bây giờ cái tôi của mình lớn quá, lớn đến nỗi mình không còn nhận ra con người ngày xưa hiền lành dịu dàng thùy mị của mình nữa.
Đúng ra ai muốn lập gia đình thì phải cùng nhau tu tập tĩnh tâm vô ngã trước. Lập gia đình rồi lại càng bồi dưỡng đạo đức nhiều hơn. Điều ta ngạc nhiên nhất là tại sao lập gia đình rồi thì người ta không chịu tu dưỡng đạo đức nữa. Để xây dựng cho được một gia đình hạnh phúc bền lâu, người ta phải tu dưỡng đạo đức nhiều lắm. Cơm áo gạo tiền cũng cần, nhưng đạo đức cũng quan trọng không kém.


30 Tháng 12

ĐẠO ĐỨC (số 126)
GIÀNH LẤY HAY GIÚP ĐỠ

Tướng quân cùng với tùy tùng lên đến thảo am của đạo sĩ. Ông cởi gươm tháo giày đưa cho lính hầu thân tín, đón lấy mâm lễ vật, hít một hơi nhìn trời đất bao la, rồi xin vào cầu kiến. Tiểu đồng vào trình rồi bước ra mời tướng quân vào.
Tướng quân dâng lễ vật, quỳ lạy đạo sĩ già, rồi chắp tay thưa:
- Thưa thầy, cả đời con làm tướng quân cai trị vùng biên ải này đều nhờ những lời dạy tinh tế sâu sắc của thầy mà nên việc. Biên cương được giữ vững, công lao với triều đình được tăng huy. Sang năm con có thể được triệu về kinh để thăng chức mới và ở lại kinh đô luôn, nhưng con muốn lập công to trước khi về kinh thành.
Thưa thầy, nước lân bang nhiều lần sách nhiễu biên giới, nhưng con trấn áp đập tan. Họ sợ tài nghệ của con nên bấy lâu nay không dám manh động gì thêm. Nếu con quy triều thì họ có thể cất binh đánh lại. Con muốn xin ý kiến thầy là con cất quân đánh trước, chiếm kinh đô, dẹp bỏ triều đại đó, sáp nhập vương quốc đó thành một tỉnh của nước mình. Như vậy sẽ yên được bờ cõi lâu dài, mà con sẽ có được đại công.
Vị đạo sĩ lắc đầu nói:
- Con muốn yên mà lại gây cảnh máu đổ đầu rơi thì sau này lại loạn. Với sức mạnh hiện nay con đủ sức đánh chiếm họ đó, nhưng 10 năm sau sẽ có nước giáp phía bên kia đánh qua. Chi bằng con để nguyên cho họ làm rào cản bảo vệ giùm cho mình. Bên kia có đánh thì đánh họ trước, mình có thời gian để chuẩn bị đối phó. Sách lược hay nhất là con hãy giúp đỡ cho nước lân bang mọi điều phong hóa, kinh tế, đạo đức, kết chặt tình thân. Ta cứ thật lòng giúp đỡ họ, nhất là giúp đỡ dân xứ họ tin tội phước nhân quả, tránh ác làm lành. Dần dần xứ họ vững mạnh lên làm phên giậu cho mình, có lợi hơn là đánh chiếm. Nếu con làm được như thầy bảo thì phúc dòng họ con sẽ rực rỡ lâu dài lắm.
Vị tướng quân ngẫm nghĩ rồi lạy đạo sĩ nói:
- Con đội ơn thầy, sách lược này thật là thần diệu.
Vị tướng quân lui ra cùng tùy tùng xuống núi.
Đạo sĩ đi ra sân ngồi lên tảng đá. Tiểu đồng chắp tay hỏi:
- Thưa thầy, con nhớ hôm qua cũng có mấy người lên hỏi về việc chiếm lấy của người khác với lý do rất cao đẹp. Thầy đều khuyên họ nên giúp đỡ hơn là chiếm lấy, như vậy họ sẽ có lợi hơn.
Đạo sĩ nói:
- Thầy nói thật con à. Chiếm lấy của người ta làm gì cho thất đức. Ông tổng đòi giành vợ của người khác với lý do làm vợ bé ông sẽ hạnh phúc hơn. Thầy khuyên nên giúp đỡ họ hạnh phúc đi, đừng lấy về cho mình mà sẽ gặp kiếp nạn, sau này đẻ ra nghịch tử phá tán hết gia tài. Ông địa chủ khác đòi chiếm luôn miếng ruộng của làng bên cạnh với lý do họ trồng lúa kém năng suất. Thầy khuyên nên giúp cho họ trồng có năng suất hơn là chiếm lấy ruộng của họ rồi đời cháu nội của ông sẽ té chết trên miếng ruộng đó.
Con người vì tham lam mà gây ác nghiệp, đâu biết được lợi hôm nay mà hại mai sau.

***

Mong rằng những điều đạo sĩ nói sẽ giúp chúng ta tỉnh ngộ nhiều điều tốt đẹp hơn.

03 Tháng 01 năm 2019

ĐẠO ĐỨC (số 127)
CÁ VOI

Thuyên dẫn con trai đi qua những dãy nhà, đi dần ra phía bờ biển. Thuyên nói:
- Ngày ba con nhỏ, cả thị trấn này chỉ là cái xã nhỏ, toàn là cát, không có đường nhựa, nên không thể đi xe được. Ai cũng phải đi bộ. Bây giờ thì xã này đã lên cấp thị trấn, tất cả con đường đều được Nhà nước trải nhựa, nhà nào cũng sắm xe chạy ào ào chẳng khác gì thành phố. 
Người con trai hỏi:
- Thưa ba, vậy lúc đó ba đi học ở đâu?
- Lúc nhỏ ba đi học ở trường làng đằng kia, bây giờ đã đập bỏ làm khu nhà ở mới, còn trường học thì xây mới to đùng ở chỗ khác. 
- Bây giờ ở đây người dân vẫn làm nghề đánh bắt cá hở ba?
- Đúng vậy con. Nhưng bây giờ phải đi rất xa, có khi lọt vào vùng đặc quyền kinh tế của nước khác bị người ta bắt giữ tàu cực lắm. Hồi ba còn nhỏ thì người ta chỉ cần chèo chiếc thuyền ra ngoài khơi chút xíu là bắt cá nhiều. Nhưng ai đó đã làm ra lưới mắt nhỏ xíu, vơ vét bắt sạch cả những con cá tôm nhỏ xíu, thế là chỉ vài năm nguồn hải sản tận diệt. 
- Theo con biết thì các nước văn minh chính phủ cấm bắt cá có kích thước nhỏ.
- Thì chỉ cần kém suy nghĩ chút là thua người ta vài chục năm liền con à.
- Ba đưa con đi đâu vậy?
- Ba đưa con vô đền thờ Ông Nam Hải, trong đó có thờ bộ xương cá ong, chính là cá voi đó.
Hai cha con đi vào đền thắp hương khấn vái, rồi qua đứng nhìn bộ xương của cá voi rất lớn. 
Người con hỏi:
- Thưa ba, tại sao người dân ở đây lại thờ cá voi vậy?
- Đối với dân ra khơi đánh cá thì cá voi, hay là cá ong, là linh vật của đại dương.
- Con không hiểu.
- Ngày xưa ông nội con cũng là ngư dân đánh bắt cá. Ông nội con kể rằng trong một chuyến đi ra khơi, bỗng nhiên trời có bão. Con nên hiểu là thời đó không có vệ tinh quan sát khí tượng để thông báo cho ngư dân. Ai ra khơi thì cứ nhìn trời mà đoán, trúng hay trật ráng chịu. Khi bão nổi lên thì thấy cái chết trước mắt. Mọi người chỉ còn biết chắp tay kêu khấn trời đất. Chợt có con cá voi từ đâu nổi lên đỡ chiếc thuyền đưa vào sát bờ rồi mới lặn xuống đi ra khơi. Ông nội bảo chuyện đó rất thường xuyên đối với ngư dân nên ai cũng tin. Nếu một hai người nói thì ta cho rằng đó là câu chuyện thêu dệt, nhưng đây là nhiều người đều kể giống nhau nên chẳng ai nghi ngờ cả. Từ đó ngư dân tôn thờ cá voi là linh vật của đại dương. 
- Sao con nghe ai đó nói rằng chỉ là vô tình cá nổi lên đụng thuyền nên người ta gán cho là cá cứu thuyền.
- Muốn nói cái gì phải chứng minh con à. Nói bừa như vậy rất là tệ bạc vô ơn. Những kẻ nói như thế chưa bao giờ ở trên con thuyền giữa giông bão và được cá ong cứu cả. Còn những người được cá ong cứu thì cảm nhận rất rõ hành vi có chủ ý của cá, nổi lên đỡ lấy thuyền, đưa họ vào bờ và chỗ bờ đó hầu hết gần nhà của họ. Không thể nào vô tình được đâu.
- Sao có vài quốc gia chuyên săn bắt cá voi lấy thịt, như Nhật, Na Uy, họ có vẻ chẳng sợ linh vật của đại dương gì cả.
- Rồi con sẽ thấy, những quốc gia đó hết bị thảm họa này đến thảm họa khác dù họ rất văn minh tiến bộ. Có những tổ chức tìm cách bảo vệ cá voi như tổ chức Hòa Bình Xanh Green Peace, IWC Ủy ban Cá voi Quốc tế (International Whale Commitee) đã đấu tranh để Nhật Bản và Na Uy dừng việc tàn sát cá voi, nhưng tất cả chỉ dừng lại ở việc năn nỉ.
Người con trai chắp tay lạy bộ xương cá voi với vẻ thành kính, rồi nói:
- Con nghĩ ở vài nước khác họ cũng nhận ra điều này. Trong một bộ phim Star Trek, khi tàu vũ trụ Enterprise quay về Trái đất thì bắt gặp một chuyện lạ. Đó là có một tàu vũ trụ cực lớn đến Trái đất để tìm lại cá voi lưng gù mà mấy trăm nghìn năm trước họ đã đem đến đây. Sau khi tìm không thấy (có lẽ bị Nhật giết hết rồi) nên họ quyết định dùng siêu động cơ tát sạch nước biển ra khỏi Trái đất để tìm cho kỹ. Dĩ nhiên là nếu họ tát xong thì Trái đất cũng diệt tận luôn. Thế là phi hành đoàn Enterprise đành phải cứu Trái đất bằng cách đi ngược lại 30 năm trước để tìm cá voi lưng gù còn sót, mang lại hiện tại để thỏa mãn yêu cầu của tàu vũ trụ kia. Nhờ vậy mà Trái đất không bị tận thế. Có lẽ người viết kịch bản cũng suy nghĩ rằng cá voi là loài có tâm linh đặc biệt vì đã được đem đến đây từ vũ trụ. Như vậy không phải chỉ có Việt Nam mới nhìn ra điều đó. Nhưng tại sao một nước tiến bộ như Nhật lại không nhìn ra điều đó nhỉ?
- Ai giỏi quá rồi cũng có thể sinh kiêu ngạo con. Ai có tài cũng dễ bị tâm lý đó. Con cũng là sinh viên giỏi, con phải cẩn thận cái tâm lý kiêu ngạo của mình kẻo nó xui khiến mình làm bậy. 

***

Cá voi và một số loài động vật khác có tâm linh trực giác rất mạnh, hơn hẳn con người. Mà chẳng phải chỉ có động vật, một vài loài thực vật cũng có tâm linh rất mạnh, đó là các giống cây ngải. Người luyện ngải cũng là người khám phá ra khả năng đặc biệt của các cây ngải, đã tìm cách khai thác khả năng đó theo ý mình (con người khôn nhất vì biết lợi dụng luôn cả những loài giỏi hơn mình).
Chỉ là cá voi không có đôi bàn tay với các ngón tay khéo léo như con người nên đã không tìm cách sắp xếp lại thiên nhiên như con người. Con người vừa có trí thông minh, vừa có đôi bàn tay khéo léo nên đã chế tạo nên nhiều thứ, sắp xếp lại thiên nhiên theo ý mình, và cũng tàn phá thiên nhiên theo ý mình (điểm này thì con người hơi bị ngu).
Việc tàn sát giống loài có tâm linh mạnh là điều ác độc. 
Con người thì chưa ngưng việc giết hại sát sinh đâu, nhưng mức độ ác độc khi sát sinh sẽ được đánh giá dựa trên đối tượng bị giết. Đối tượng bị giết hại có mức độ phát triển tâm linh cao thì sự sát sinh đó là ác độc. Đối tượng bị giết hại đó có mức độ phát triển tâm linh thấp thì sự sát sinh là ít ác độc hơn. 
Ngay trong xã hội loài người cũng vậy. Ta giết một người hiền thiện tài giỏi thì tội rất nặng vì làm tổn thương chung cho loài người. Còn ta giết một kẻ ác độc dã man thì có khi ta lại được khen thưởng vì có công.
Cá voi ngoài khơi kia là loài vật đáng yêu, đáng quý. Thậm chí được xem là linh vật của đại dương nữa kìa. Ta nên mở lòng ra, không chỉ đối với loài người với nhau, mà còn đối với các giống loài có tâm linh phát triển cao, để cùng xây dựng Trái đất bình yên hạnh phúc. 
Ta cũng đừng nghĩ rằng việc giết hại cá voi ngoài khơi kia chẳng liên quan gì đến ta. Có liên quan đấy.
''Liên quan đến lương tâm của ta, liên quan đến trí tuệ của ta, và liên quan đến cuộc sống tương lai của con cháu chúng ta'' (sưu tầm).

09 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 128)
NGƯỜI LÝ TƯỞNG

Đằng tâm sự với ông Hải và nhiều ông bà trong thiền đường:
- Thưa bác Hải và các bác, sau một thời gian tập tĩnh tâm, con chữa được bệnh trầm cảm, thấy có trách nhiệm với gia đình, biết siêng năng làm việc. Con cũng xin được việc làm hơn ba tháng nay. Công việc và lương cũng ổn định. Con rất cám ơn bác Hải đã dạy con phép tĩnh tâm để con tìm lại được cuộc sống của mình. Nhưng bây giờ bố mẹ lại bắt con phải lập gia đình vì cũng đã trưởng thành, có thu nhập, và phải nối dõi tông đường. Con chẳng biết tính sao. Con nói con không biết chọn ai thì bố mẹ cướp lấy thời cơ đòi chọn giùm cho. Con chưa biết phải đối phó cách nào.
Ông Hải mỉm cười nói:
- Bây giờ con về đưa ra một số tiêu chuẩn về người vợ lý tưởng mà con cần để cho bố mẹ con chọn.
- Tiêu chuẩn sao thưa bác?
- Con nói là con cần một người vợ như sau: thứ nhất là không cần đẹp lắm, nhưng phải có duyên, dễ nhìn.
- Cái này nhiều lắm bác à.
- Thứ hai là phải giỏi giắn quán xuyến hết mọi việc giùm con, vừa biết chăm sóc chồng con, vừa phải chăm sóc bố mẹ chồng chu đáo thay cho con.
- Hơi giống nô lệ thời xưa, thưa bác.
- Thứ ba là con lỡ có phạm lỗi lầm gì thì người vợ phải thông cảm, không được cằn nhằn trách móc làm mất hòa khí gia đình. Ngay cả con có bồ bịch cũng không được ghen tuông kẻo gia đình xào xáo.
- Cái này bắt đầu khó tìm rồi, bác ạ.
- Thứ tư là người vợ này phải nhất mực vâng lời con, con bảo gì nghe nấy không được cãi mà làm con buồn mất sức khỏe.
Đằng trầm ngâm:
- Trên đời còn loại người vợ này không, bác nhỉ?
Con sợ tuyệt chủng hết rồi.
Ông Hải nói tiếp:
- Thứ năm là người vợ này phải biết nấu ăn ngon từ những nguyên liệu giá rẻ, để bữa ăn có chất lượng mà chi tiêu của gia đình vẫn dè sẻn được.
- Ai mà thông minh đến vậy, thưa bác?
- Thứ sáu là người vợ này ra ngoài vẫn biết làm đẹp để cho mọi người ngưỡng mộ khiến cho con tự hào, nhưng phải tuyệt đối chung thủy dù nhiều người tán tỉnh.
- Bây giờ ai cũng dễ ngoại tình quá, con không dám bảo đảm chuyện này.
- Thứ bảy mỗi khi gia đình gặp khó khăn thì người vợ này phải hết sức chịu đựng chứ không được than vãn, ngay cả khi con thất nghiệp thì có nhịn đói cũng phải vui vẻ.
- Con có thấy người vợ này ở trong phim ạ.
- Thứ tám khi bố mẹ chồng có giận dữ mắng nhiếc thậm tệ oan ức thì vẫn phải ngoan ngoãn hiền lành tươi tỉnh chứ không được có thái độ vùng vằng hờn giận tự ái.
- Đây là tiêu chuẩn của thần tiên tu luyện vài trăm năm mới được, bác ạ.
- Thứ chín người vợ này rất ít bệnh, có sức khỏe để lo việc gia đình chồng con chu toàn. Nếu có bệnh vẫn phải hoàn thành bổn phận rồi mới được nằm nghỉ.
- Đây là năng lực của các nữ đặc nhiệm trong phim hành động đó bác.
- Thứ mười người vợ này không được đem tiền về cho bố mẹ vợ, chỉ được đem tiền của nhà vợ về cho chồng. Mỗi khi về thăm bố mẹ ruột thì phải ca ngợi chồng và bố mẹ chồng lên tận mây xanh...
Một phụ nữ lên tiếng:
- Anh Hải à, anh nói thật hay nói đùa vậy? Trên đời làm gì có người lý tưởng như robot vậy? Thế nếu bên nhà gái đòi hỏi cậu Đằng này cũng phải có những phẩm chất tương tự như vậy thì cậu Đằng này có đáp ứng được không?
Ông Hải cười cười không nói gì nữa.

***

Ta sống giữa cuộc đời là sống chung với những người chưa phải thánh. Ai cũng còn phàm phu nên ai cũng còn những tham sân si ích kỷ nhỏ nhen ganh tị và cả ác độc. Bây giờ nếu ta biết tu dưỡng đạo đức nên bỏ dần những khuynh hướng xấu đó, nhưng những người chung quanh ta chưa bỏ được, và thậm chí cũng chẳng muốn bỏ. Nhiều người vẫn còn xem đạo đức là khờ khạo mà.
Nhưng điều rất lạ lùng là ta luôn đòi hỏi những người chung quanh ta phải rất tốt để đủ sức chịu đựng cái tật xấu của ta. Chỉ có người rất tốt mới chịu đựng nổi cái tật xấu của người khác. Vì ta còn xấu nên ta rất cần bên cạnh mình là người rất tốt. Nếu hai bên cùng xấu thì sẽ rất đau khổ cho... ta. Thế nên ta làm sao cũng được, nhưng người nào ở với ta thì phải rất tốt, để cho ta sung sướng.
Té ra bản lĩnh của người có đạo đức là chịu đựng được cái xấu của người khác. Ta chịu đựng được cái xấu của người khác đến đâu thì mức độ đạo đức của ta đến đấy. Chịu đựng nghĩa là không nổi giận, chứ không phải là đồng lõa với cái sai của người khác. Họ ác độc, sai lầm, nhỏ mọn, tham lam... gì gì vẫn không làm ta giận được. Nhưng không phải ta để yên, ta có "âm mưu" riêng để tìm cách giáo dục họ tốt hơn.
Cái thước đo đạo đức của ta chính là những điều xấu xa ác độc của cuộc đời này. Đến mức độ nào thì ta hết chịu nổi, đạo đức của ta được xem là ở ngang tầm đó.

17 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 129)
DỄ DÃI

Các bạn đứng quanh chia buồn với bạn Công, rồi đi ra khỏi nghĩa trang. Bố Công bị xe container cán nát người chỉ còn mỗi cái đầu để nhận ra gương mặt. Các khách quen cũng lần lượt ra về. Các thầy tụng kết thúc bài kinh. Các nhân viên bắt đầu lấp đất. Đó là những ngày ảm đạm của gia đình và bạn bè Công.
Các bạn Công lại ghé ngang quán nước ăn chút gì lót lòng, vì mấy ngày nay có ai ăn uống gì đàng hoàng đâu. Một bạn lên tiếng:
- Sao mình không thấy sự công bằng ở đây. Cả đời bố của Công sống rất tử tế với mọi người, nói năng thì nhã nhặn, làm hiệu trưởng trường dạy lái xe mà rất khiêm tốn không bao giờ có thái độ hách dịch với ai. Lần đó mình đăng ký học lái xe rồi thi lấy bằng, bác ấy đã giúp đỡ rất nhiều.
Một bạn khác lên tiếng:
- Bạn nói bác ấy giúp đỡ cho bạn thi sát hạch nghĩa là sao?
- Lần đó mình bị làm sai mất 7 câu trắc nghiệm lý thuyết, theo quy định là phải rớt. Khi thi thực hành mình bị tắt máy giữa dốc, theo quy định là phải rớt. Nhưng nhờ bác ấy đỡ đầu, mình chỉ gửi bao thư biếu ban giám khảo mỗi người một ít tiền là được đỗ luôn. Chứ mà rớt rồi thi lại cực lắm.
- Hình như bác ấy đã giúp đỡ rất nhiều lái xe có được bằng lái theo kiểu đó vì nghĩ rằng giúp họ có bằng cấp mà kiếm sống.
Một bạn chen vào:
- Hình như sự công bằng là ở chỗ này. Tôi nghĩ những lái xe mà được bác ấy "giúp đỡ" chắc cũng cán chết nhiều người rồi nên bác ấy mới bị quả báo thê thảm thế này. Giúp cái gì thì tôi hoan nghênh, chứ giúp cho người lái xe kém dở được điều khiển xe trên đường thì tôi phản đối. Giúp cho họ được quyền sử dụng vũ khí chạy ào ào trên đường là hại những người khác.
Các bạn bất ngờ vì quan điểm này, nhưng rất có lý.
Một bạn khác nói vào:
- Tụi mình điều tra xem tên lái container cán nát người bác ấy có phải là học từ trường dạy lái xe của bác ấy ra không?
Các bạn phấn khởi đồng ý. Kết quả sau ba ngày tìm hiểu của các thám tử bất đắc dĩ, đúng là tên lái chiếc container cán chết bố của Công học lái xe từ trường dạy lái xe của bác ấy. Tên này học không siêng, thao tác hay bị lỗi, thường bị các giáo viên rầy la, nhưng cuối cùng được bố của Công "giúp đỡ" nên lấy được bằng lái và lái container thuê cho một công ty lớn. 

***

Thư ký đánh máy văn bản sai có khi làm mất hợp đồng của công ty mình. Đại diện quốc gia kém bản lĩnh có thể đẩy về cho nước mình sự thiệt thòi vô lý. Bác sĩ chữa bệnh dở có thể khiến bệnh nhân khổ sở hơn. Giáo viên dạy khó hiểu có thể đẩy nhiều thế hệ học sinh mất căn bản môn học đó. Nhà hùng biện nói sai có thể lôi kéo nhiều người đi vào lầm lỗi...
Nhưng tại sao có những người kém năng lực lại được hành nghề? Chỉ bởi vì có ai đó đã "giúp đỡ" họ. Họ trực tiếp gây ra sự thiệt hại cho xã hội, còn những người "giúp đỡ" họ cũng gián tiếp đem lại sự bất lợi, thậm chí là tai họa, cho cuộc đời.
Có lần một hiệu trưởng trường đại học y khoa đã từ chối "giúp đỡ" một gia đình gửi con vào, với lý do: "ông bà thông cảm, tôi không thể tạo điều kiện cho cháu nó sau này giết người hợp pháp". Ông hiệu trưởng này rất có lương tâm.
Có những người có quyền cung cấp nhân sự cho xã hội. Họ phải hiểu rằng trách nhiệm của họ sẽ đi theo cả cuộc đời họ cùng với những người mà họ đưa vào làm việc trong cuộc đời này. Cha mẹ đưa con mình vào cuộc sống. Thầy cô giáo đưa các học sinh vào xã hội. Phòng ban tổ chức bố trí nhân sự đưa nhiều cán bộ vào quốc gia... Rồi trách nhiệm sẽ theo họ mãi. Những người kia sống và làm việc tốt đẹp thì "người đưa vào" sẽ được phúc. Nếu những người kia làm bậy thì tội sẽ chạy ngược về những ai đã đưa vào như thế.


11 Tháng 7 

ĐẠO ĐỨC (số 13)
TÌNH YÊU CÂY CỎ

Hãy nói cho tôi biết anh yêu cái gì, tôi sẽ nói cho anh biết đạo đức anh đến đâu.
Ta có các bước phát triển của tình yêu thương như sau:
- chỉ yêu bản thân mình. Kẻ này chỉ có một chỗ để đến, đó là địa ngục.
- Yêu gia đình mình.
- Yêu họ hàng mình
- Yêu láng giềng, yêu bạn bè 
- Yêu đồng nghiệp cơ quan
- Yêu đồng chí, đồng đạo, đồng đội, trong cùng hội đoàn
- Yêu đất nước
- Yêu nhân loại
- Yêu động vật, lúc này nên ăn chay.
- Và cuối cùng là yêu cây cỏ, thực vật.
Ai cũng nghĩ cây cỏ vô tình, không có có cảm giác khổ vui, không biết suy nghĩ, như đất đá vô tri, nên không cần phải yêu thương cây cỏ làm gì. Chỉ những người có sự tinh tế cao độ, có trí tuệ sâu sắc, có đạo đức bao la, mới có thể yêu thương được cây cỏ.
Cây cỏ tự có sức sống mãnh liệt, nhiều cây có tuổi nghìn năm hơn hẳn con người. Chính cái sức sống mãnh liệt của cây cỏ đã tạo ra môi trường sống cho các loài động vật khác. Con người là đỉnh cao của sự sống, đâu biết rằng mình bước đi trên sự sống của cây cỏ. Cây cỏ đã nâng niu, đã tạo ra sự sống cho loài người. Bởi vậy ai hiểu về sự sống đều phải yêu quý cái nôi của mình, yêu quý cội nguồn của mình, đó là cây cỏ.
Cây cỏ tiếp tục đón lấy ánh nắng chói chang để che chở cho con người, và biến năng lượng của mặt trời thành vật chất để giấu lại muôn triệu năm cho các đời sau. Mùa hè nóng gay gắt, nhưng nếu ta đi băng qua rừng cây thì không khí mát lại ngay. Cây cỏ đã giành lấy cái nóng để che mát muôn loài.
Rễ cây mọc xuống tầng đất sâu để kéo nước lên bề mặt cho các loài sinh sôi phát triển. Nhờ có cây mà ta có ao hồ sông suối. Nhiều hành tinh chứa một nguồn nước lớn ở trong lòng đất, nhưng không có rễ cây kéo nước lên bề mặt, nên hành tinh đó không có sự sống. Địa cầu có rừng cây nên có được nước sát bề mặt đất để sự sống tuôn trào.
Mỗi dáng cây, mỗi dáng cành nhánh, mỗi chiếc lá đều là một tác phẩm nghệ thuật đẹp đẽ của trời đất. Đó là ta chưa nói đến lúc cây trổ hoa rực rỡ thì còn đẹp biết bao nhiêu. Cây ra trái, đa phần là trái cho người và thú ăn được. Còn nếu trái không ăn được thì ắt hẳn có dược tính đặc biệt chữa được bệnh nan y.
Gió thổi cây đong đưa cành lá như đang vận động hòa vui với loài người. Bão tố thì cây oằn mình cản bớt sức gió để bảo vệ cho con người. Mưa lũ thì cây làm chậm lại dòng chảy để bớt nguy hiểm cho con người. Ân nghĩa của cây cỏ với con người là vô hạn.
Chưa cần nói nhiều, ai cảm nhận được sự sống của cây gắn bó với sự sống của mình, đó là người có đạo đức và có trí tuệ. Quanh nhà có vài cây thả bóng trên sân, đủ để ta hạnh phúc trong lòng. Dưới chân có bãi cỏ xanh nâng niu bàn chân Việt, cũng làm niềm vui dẫu đơn sơ. Mấy chiếc lá vàng lìa cành cũng xinh đẹp làm sao. Cánh hoa rụng bay theo gió là những lời thơ bất tuyệt. Chú chim non chíu chít trên cành là trời đất hòa ca....
Ai yêu được cây cỏ là người có đạo đức lớn. Nhất là tình trạng phá rừng đang diễn ra khốc liệt như hiện nay. Ta cố gắng trồng nhiều cây cỏ quanh nhà cũng là chút công đức lành gieo xuống. Còn ai có điều kiện trồng rồi bảo vệ cả trăm hecta rừng thì luật Nhân quả sẽ khiến cho người đó mạng sống bền vững không bị tai nạn thê thảm.
Còn những bậc thánh thì cảm nhận cây cỏ cũng có cấu trúc tâm thức đơn giản, nên không dám làm gì tổn hại cho cỏ cây. Ai yêu được từng chiếc lá xanh, người đó không phải dạng vừa đâu.

21 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 130)
GIỮ NIỀM TIN 

Thằng Sơn chạy ra đón lấy cặp của bố Vinh và kéo bố vào ngồi nghỉ ở sofa. Nó lon ton chạy lấy nước trà cho bố, trong khi mẹ nó mỉm cười bày dọn thức ăn lên bàn. Khi ăn cơm, mẹ nó hỏi bố Vinh:
- Nhà của bà cụ Thanh đó xong chưa, anh?
Vinh đáp:
- Chắc cũng phải mất hai ngày nữa mới xong, em à.
Thằng Sơn hỏi:
- Thế tại sao bố phải giúp cụ làm nhà vậy, bố có thể bảo người khác làm mà?
Bố Vinh đáp:
- Bà cụ Thanh này bị ức chế lâu năm vì trước kia các cán bộ giải quyết chuyện đất đai của cụ không thỏa đáng. Cụ mang trong lòng nỗi bất mãn rằng chẳng có cán bộ nào tốt cả. Cụ cứ ra rả mà nói xấu nhà nước. Ai đó giải quyết đất đai cho cụ chưa thỏa đáng là sai. Cụ ra rả chống cả hệ thống nhà nước cũng sai. Nhưng cụ già rồi, ta cũng không bắt lỗi cụ làm gì, chỉ thấy thương cụ như thương bố mẹ mình ấy mà. Người già nhiều khi giận dai nói mãi.
Chuyện đất đai của cụ đã giải quyết xong, rất thỏa đáng, nhưng nỗi giận trong lòng cụ vẫn còn đấy. Bố đành phải trực tiếp thăm hỏi an ủi cụ mãi. Khi nhà cụ xây lại, chẳng có con cháu trông coi, bố phải mỗi khi đi làm về ghé qua trông coi mọi việc giúp cụ. Nhà gần xong rồi, đến hôm nay cụ mới bắt đầu nguôi ngoai, lấy lại niềm tin rằng vẫn còn cán bộ biết lo cho dân.
- Nhưng tại sao bố phải bỏ công ra vất vả chỉ để lấy lòng một người già nua như vậy?
- Ai cũng quan trọng cả, con à. Già hay trẻ, giàu hay nghèo, đều quan trọng cả. Khi người ta không còn niềm tin vào điều thiện thì người ta dễ làm bậy lắm. Khi người ta cho rằng chẳng còn ai tốt nữa thì người ta dễ buông trôi sống bừa. 
- Nhưng chỉ có một mình bà Thanh mà bố phải vất vả thế, trên đời này còn biết bao nhiêu người khác cũng vậy mà, làm sao cho xuể, bố?
- Ta cứ giúp cho một mình bà Thanh có niềm tin trong cuộc sống đã, con. Được người nào quý người ấy. Dĩ nhiên ta không thể giúp tất cả mọi người lấy lại được niềm tin trong cuộc sống, nhưng ta cứ kiên nhẫn giúp từng người mà ta có cơ hội nhất. Dựng lại niềm tin vào điều thiện, dựng lại niềm tin vào người tốt, tức là cứu cuộc đời người ta đó con.
- Bố làm vậy vất vả quá không? Lương chủ tịch của bố đâu có bao nhiêu đâu.
- Nếu cứ đếm tiền lương để làm việc thì không làm cán bộ được đâu con. Chấp nhận làm cán bộ là ngay từ đầu bố đã xác nhận tiền lương không quan trọng nữa, mà điều quan trọng là bố phục vụ được cho người dân. Niềm hạnh phúc của bố là thế. Mẹ con chọn bố cũng vì chấp nhận bương chải kiếm tiền lo cho gia đình để bố làm việc ở xã.
- Con ngưỡng mộ bố, nhưng không can đảm đi theo bố.
- Nếu con rơi xuống vực và được ai đó đưa lên thì con sẽ giống như bố. Ngày xưa bố cũng mất hết niềm tin vào con người như vậy, cho rằng trên đời chẳng ai tốt, thì mình cần gì phải sống có đạo đức. Bố bắt đầu sống hư hỏng thì gặp một chuyện lạ. Lần bố bỏ nhà đi chơi mà không xin phép ông bà nội, bố chạy trên đường thì chứng kiến tai nạn giao thông. Thằng gây tai nạn chạy mất. Nạn nhân thì được đưa đi cấp cứu. Chợt một đứa bé chạy lại đưa cho anh cảnh sát giao thông một chiếc ví của nạn nhân trong đó có rất nhiều tiền. Anh cảnh sát lập biên bản nhận chiếc ví. Bố quay xe về nhà xin lỗi ông bà nội và bắt đầu học hành nghiêm chỉnh. Bố tin rằng điều thiện và người tốt là chuyện có thật. Bố quyết tâm sẽ làm người tốt và làm nhiều điều thiện để giữ niềm tin cho người khác. Bố cho rằng giúp cho người khác còn có niềm tin vào điều thiện, niềm tin vào người tốt, là điều cao quý hơn mọi điều thiện nào khác. Không biết bố có hơi cường điệu không, nhưng rõ ràng quan điểm đó đã cho bố động lực sống mạnh mẽ và hạnh phúc. 

***

Nhiều khi ta giúp đỡ chỉ một người, nhưng ta vô tình đã giúp nhiều người khác mà ta không biết. Người được ta giúp thì cảm động đã đành, còn những người chứng kiến lòng tốt của ta sẽ có thêm niềm tin và hy vọng để sống. Chính niềm tin rằng vẫn còn có nhiều người tốt trên cuộc đời này sẽ khiến ta không buông xuôi khi lòng ta lạc lối. Ta sẽ cố gắng để vươn lên. 
Nhiều tín đồ tôn giáo cũng cố gắng tu hành khi họ được chiêm ngưỡng một cuộc sống thánh thiện của một vị chân tu nào đó. Họ có niềm tin rằng sự thánh thiện là có thật, thánh vị là có thật.
Người chiến sĩ cũng sẽ chiến đấu hết mình, kể cả hy sinh mạng sống, nếu họ có niềm tin vào vị chỉ huy trực tiếp của mình, rằng người chỉ huy đó là một người có lý tưởng cao cả phụng sự đất nước nhân dân. Họ mà mất niềm tin vào chỉ huy rồi là họ chỉ làm việc để đối phó và chờ giặc tới móc nối cho tiền. Những khi đất nước đi qua gian khó và đứng lên được đều chỉ bởi vì đã có rất nhiều chỉ huy ở các mặt trận sống với trái tim lý tưởng ngút ngàn. Ngọn lửa lý tưởng của họ thắp tiếp cho rất nhiều đồng chí bên cạnh họ. 
Một doanh nghiệp có sức mạnh cũng chỉ bởi vì nhân viên có lý tưởng phụng sự nhiều hơn tiền lương của họ. Họ nhận ra rằng người chủ lập doanh nghiệp với mục đích cao quý khác chứ không phải đi tìm lợi nhuận mà thôi. Họ tiếp nhận lý tưởng sống đó và tận tụy hơn rất nhiều.
Cuộc đời này rất cần những con người sống có lý tưởng đạo đức để giữ niềm tin cho thế giới.


23 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 131)
BẤT TOÀN

Chàng trai ngồi khép nép nói thầm thì bên cạnh ông Hải:
- Thưa bác, con vẫn biết thế giới này luôn có sự bất toàn. Người thì bất toàn vì khiếm thị rất khó hòa nhập với cộng đồng, nhưng xã hội đã dành cho người khiếm thị sự ưu đãi để họ vẫn có thể sống và làm việc.
Người thì bất toàn vì liệt chân nên chỉ ngồi xe lăn. Người thì bất toàn vì câm điếc. Người thì bất toàn vì bại não. Người thì bất toàn vì quá lùn, người thì quá cao. Có người bất toàn vì tâm thần điên loạn.
Có người bất toàn vì gương mặt dị dạng ai cũng xa lánh.
Thưa bác, mỗi trường hợp bất toàn đều có nỗi khổ riêng, nhưng cũng có được sự thương xót đồng cảm nào đó của xã hội.
Còn riêng con có một sự bất toàn rất khó được thông cảm. Con nhận thấy chính con là con gái, mọi cảm nhận suy nghĩ của con đều là con gái, nhưng cơ thể con là con trai. Mọi người nhìn hình dáng của con và đều cho rằng con là con trai, đối xử với con như con trai, buộc con phải sống đúng là con trai. Nhưng họ không biết rằng con biết con là con gái.
Con không hiểu sự bất toàn trớ trêu này là từ đâu vậy. Con biết mình là con gái, nhưng không được quyền sống như con gái vì chẳng ai đồng ý cả. Mọi người nhìn hình dáng con và buộc con phải là con trai.
Con đau khổ vô cùng. Con muốn sống thật với con người mình, con muốn được yêu thương như một người con gái. Con muốn được làm vợ, được che chở, chứ không muốn lấy vợ để làm chồng.
Con biết bác là một người có đạo đức và trí tuệ, bác dạy nhiều người tu tập phép tĩnh tâm để được bình an hạnh phúc. Con có đến đây tập tĩnh tâm, nhưng nỗi đau khổ này không sao xóa nhòa được.
Bác hãy cho con lời khuyên, hic hic...
Ông Hải nhìn chàng trai thương cảm và nói:
- Bác rất đồng cảm với con. Thân và tâm của con trái ngược nhau nên kiếp sống của con bị bất toàn. Con luôn khát khao làm sao thân phải giống với tâm để cho con được sống bình thường như mọi người.
Đa số người ta bị trường hợp giống con đều chọn tâm là chính, giữ tâm lại, và tìm cách đổi thân theo tâm. Họ bỏ tiền ra giải phẩu chỉnh sửa thân cho hợp với tâm. Rất tốn kém, mà sau đó biến chứng rất nguy hiểm, nên chẳng ai sống lâu cả.
Thân rất khó cắt sửa cho giống với tâm, nhưng chẳng ai chịu nghĩ rằng sửa tâm theo thân dễ hơn rất nhiều.
Chàng trai ngắt lời:
- Làm sao con sửa tâm con được, làm sao con nghĩ con là con trai được. Không được đâu bác à.
Ông Hải mỉm cười nói:
- Cái cách con vừa cãi với bác giống hệt thằng con của bác cãi bướng với bác khi bác đề nghị nó học ngành xây dựng kiến trúc vậy. Nó khăng khăng đòi học ngành báo chí. Nó cãi cũng ghê lắm. Vậy mà sau 6 tháng bác thuyết phục, nó chịu học kiến trúc và bây giờ đang là một kiến trúc sư có uy tín, rất yêu nghề.
Cái cảm giác con thấy mình là con gái đó, chỉ là một cảm giác tạm thời, do nghiệp chướng ở kiếp nào tạo ra. Có thể kiếp xưa con hay khinh thường phụ nữ, mở miệng là mắng người ta, đồ đàn bà thế này, đồ đàn bà thế kia, nên bây giờ con bị cái cảm giác mình là con gái để trả quả báo mà thôi.
Nếu con biết lỗi, biết khởi tâm tôn trọng mọi người, biết quỳ trước thần thánh để sám hối, rồi xin cho tâm con trở lại hợp với thân con. Biết đâu năm sau cái cảm giác con gái đó biến mất, con lại hiện ra cái cảm giác mình đúng là con trai. Lúc đó thân và tâm đồng nhất, con sẽ sống bình thường với mọi người.
Mỗi khi ngồi tập tĩnh tâm, con nhìn thẳng vào xem cái cảm giác con gái đó có thật không. Con đối diện với nó một thời gian sẽ vỡ ra nó chỉ là ảo giác mà thôi. 
Chàng trai bật khóc nhìn xa xôi. 

***

Có người bị bệnh tâm thần, sau thời gian chữa trị ở bệnh viện tâm thần được thuyên giảm nhẹ bớt, không còn hành vi nguy hiểm nữa, sống vô hại. Nhưng người này có cảm giác rất rõ ràng mình là giám đốc bệnh viện tâm thần. Ai hỏi đều trả lời rất thành thật như vậy, đang giữ chức giám đốc bệnh viện tâm thần.
Cái cảm giác mình là người như thế này hay là người như thế kia, chỉ là ảo giác tạm thời. Cảm giác đó mạnh quá thì ta gọi là BẤT TOÀN. Cảm giác đó cũng do nhân quả kiếp nào tạo ra. Nếu ta sửa được cái lỗi kiếp xưa, thì cái cảm giác đó sẽ hết.
Người tĩnh tâm sâu xa sẽ hướng về trạng thái Vô ngã, chẳng còn thấy ta là cái gì, chẳng còn thấy ta là ai, chẳng còn thấy ta là nam hay nữ nữa. Vì thế người tập tĩnh tâm sẽ dễ trừ diệt cái cảm giác nam hay nữ nơi mình, giúp chữa lành cái bất toàn nếu đã có. 

27 Tháng 01

ĐẠO ĐỨC (số 132)
TỘI PHÚC

Tướng quân quỳ dâng mâm lễ vật cúng dường đạo sĩ. Núi cao mây bay như cảnh tiên. Rừng xanh có các cây tùng nghiêng bên triền núi. Tiếng nước suối đổ xuống khe róc rách xa xa. Những phiến đá nhiều hình thù nằm rải rác quanh các am tranh.
Đạo sĩ tu hành trên non cao với vài đệ tử.
Tướng quân cúi lạy rồi ngồi qua một bên thưa:
- Thưa thầy, chẳng bao lâu con sẽ được triệu về kinh để nhậm chức thượng thư, trách nhiệm với cả quốc gia chứ không còn chỉ trông coi vùng biên giới này nữa. Hơn mười năm qua trấn nhậm ở đây với biết bao khó khăn thử thách, nhưng cũng nhờ các ý kiến chỉ dạy của thầy mà con hoàn thành trách nhiệm vua giao. Công lao và uy tín của con vang dội cả kinh thành. Bây giờ về kinh, xa thầy, khi gặp khó khăn con không biết hỏi ai. Đây là vài lần cuối con còn được lên đây lễ thầy để học hỏi. Thầy có thể dạy con điều gì để cho dù xa thầy con vẫn sáng suốt xử lý mọi việc thích đáng ạ.
Vị đạo sĩ hỏi:
- Tướng quân đã học của ta nhiều điều, vậy tướng quân hiểu được cốt lõi của đạo lý để làm tướng là gì?
Tướng quân im lặng giây lâu rồi đáp:
- Thưa thầy, con hiểu rằng làm một tướng quân phải đặt lợi ích của quốc gia lên trên lợi ích của cá nhân và gia đình.
Đạo sĩ lắc đầu:
- Tướng quân hiểu chưa tới. Ở biên giới này, tướng quân phải đối phó với các lân bang là chính. Về kinh đô, tướng quân còn phải đối phó với đồng chức của mình rất nhiều. Quan trường cũng là chiến trường, thủ đoạn mưu mô là cực kì khốc liệt. Tướng quân làm gì phải cân nhắc giữa tội và phúc. Tướng quân phải khuyên dạy thuộc cấp của mình về bài toán tội và phúc. Tướng quân phải trình cho vua về sách lược giáo dục tội phúc cho quan tướng.
Ở cấp trung ương quyền lực này, bài toán lợi hay hại là nguy hiểm. Con người vì hơn và thua hay lợi và hại để cạnh tranh giành giật thủ đoạn hại nhau. Chỉ khi nào con người biết cân nhắc bài toán tội và phúc thì mới giữ được phẩm chất của mình và GIỮ ĐƯỢC CHÍNH NGHĨA CHO QUỐC GIA.
Nhưng bài toán tội phúc rất khó nhìn ra. Chỉ những ai rất có đạo đức và trí tuệ mới có thể thấy được tội phúc, cân nhắc được tội phúc để hành động cho thích đáng. Như vậy, vừa giữ được phẩm chất cho mình, vừa giữ được chính nghĩa cho quốc gia.
Tướng quân trầm ngâm rồi nói:
- Thưa thầy, con dựa vào đâu để đánh giá tội và phúc của mỗi hành động đưa ra ạ?
Đạo sĩ đáp:
- Tướng quân phải sắp xếp ở lại núi này bảy ngày để ta nói cho nghe về các khía cạnh tội phúc rất phức tạp khó hiểu. Nhiều khi thấy phúc mà lại thành ra tội, nhiều khi thấy tội mà lại thành ra phúc.
- Thưa thầy, con xin vâng lời. Con cứ tưởng mình làm lợi cho nước là đạo lý cao nhất. Đâu ngờ, làm lợi mà gây tội thành ra hại nước nhiều hơn.

***

Đó là chuyện của quốc gia đại sự, còn trở lại chuyện nhỏ của mỗi chúng ta cũng giống như vậy. Nếu làm gì cũng tính toán lợi hay hại, tưởng khôn mà hóa ra không phải khôn.
Người khôn ngoan là người cân nhắc tội hay phúc kỹ lưỡng trước khi hành động. Nhiều khi để làm được việc phúc, tránh được điều tội, chúng ta phải chịu thiệt thòi. Nhưng rồi sau này sẽ thấy kết quả tốt đẹp hạnh phúc.
Nhưng tội và phúc không dễ hiểu thấu đáo. Ta bị thành kiến của quá khứ che lấp nên không biết rõ tội hay phúc. Ta bị truyền thống của xã hội, gia phong, và của cả đạo giáo áp đặt từ lâu nên hiểu tội phúc theo các quan điểm đó.
Ta phải khách quan thoát ra khỏi các thành kiến cũ để tìm thấy chân lý đúng nghĩa của tội và phúc.
Nguyên tắc căn bản của tội và phúc chính là luật nhân quả công bằng. Nhưng luật nhân quả lại là cả một môn toán học sâu xa không phải ai cũng hiểu hết.

01 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 133)
BỨC THƯ CỦA BÉ

Ông bộ trưởng đọc bức thư mà trợ lý cố tình để lại trên bàn. Lẽ ra các trợ lý sẽ đọc trước tất cả các thư, lọc ra các ý cần báo cáo để xin chỉ đạo, chứ không ai lại để bộ trưởng phải đọc trực tiếp thư như thế này. Bức thư với nét chữ trẻ con cố gắng nắn nót cho tử tế. Nội dung là:
"Kính thưa bác bộ trưởng giao thông vận tải!
Cháu tên là Hiền, năm nay cháu 8 tuổi ạ. Lẽ ra tết này gia đình cháu sẽ ăn tết rất vui vì mẹ cháu vừa sinh cho cháu một đứa em trai cực kỳ dễ thương. Nhưng tiếc rằng bố cháu vừa đi tù vì tội gây tai nạn giao thông chết người, mà nạn nhân lại là chú ruột của cháu, nghĩa là em ruột của bố cháu. Nào giờ cháu thương chú ấy vô cùng. Chú ấy tuyệt vời lắm ạ. Bác mà gặp chú ấy, chắc chắn bác sẽ cũng mến chú ấy.
Cháu vừa vào tù thăm bố và hỏi tại sao bố lại tông xe vào chú, bố nói rằng bố làm đúng mọi thao tác, nhưng bất ngờ chú xuất hiện trước đầu xe khi mà bố cháu đã đạp chân ga xong không rút lại được nữa. Cú tông đó không đủ để làm chú chết, nhưng chú ngã xuống đập đầu vào lề đường bị chấn thương sọ não và chết vì chấn thương não này hai ngày sau đó.
Cháu hỏi thế xe không thể tự động phanh khi phát hiện chướng ngại vật à. Bố nói có xe có tính năng đó, có xe không có. Cháu hỏi tại sao lại xe có xe không. Bố bảo là vì không có quy định từ chính phủ buộc tất cả xe phải có trang bị tính năng đó nên các hãng thích thì trang bị, không thích thì thôi. Thậm chí có hãng quảng cáo có tính năng đó, nhưng khi đưa về nước mình thì họ gỡ bỏ mất để giảm chi phí vì biết nước mình không có quy định gắt gao việc phải trang bị tính năng đó.
Cháu hỏi, thế có tăng chi phí nhiều lắm không khi phải trang bị tính năng đó cho mỗi xe. Bố bảo rằng chi phí đó không đắt thêm bao nhiêu cả.
Cháu hỏi thế ai là người có quyền ra lệnh buộc các xe phải trang bị tính năng đó thì mới cho lưu thông trên đường để tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra. Bố bảo là bộ trưởng giao thông vận tải có quyền ra lệnh. 
Cháu hỏi nếu bác bộ trưởng ra lệnh buộc các xe đều phải có trang bị tính năng phanh tự động khi gặp chướng ngại vật thì những xe chưa có tính năng đó từ trước thì có lắp thêm được không. Bố cháu bảo là hoàn toàn có thể làm được, nếu cho các chủ xe một lộ trình và thời gian cần thiết.
Cháu hỏi là nếu cháu viết thư xin bác bộ trưởng ra lệnh cho mọi xe phải trang bị tính năng phanh tự động thì có gì sai trái không. Bố bảo là chẳng có gì sai trái, nhưng cháu bé quá nên chắc chẳng ai quan tâm đọc bức thư của cháu.
Cháu suy nghĩ mất một tuần và quyết định viết thử cho bác để xem bác có quan tâm không. Nếu bác có quan tâm thì cháu xin bác nhờ ai nhắn cho cháu chút nhé, email của cháu là…  conyeubome@gmail.com
Cháu có niềm tin là bác sẽ quan tâm bức thư của cháu vì bác là bộ trưởng cơ mà.
Bây giờ cháu đi học cực ghê, bố thì ở tù, mẹ phải trông em, thím thì suốt ngày khóc, chú cũng chẳng còn, nên chẳng ai đưa cháu đi học cả. Cháu phải tự đi bộ, băng qua nhiều đường xe đông đúc, trong lòng chỉ ước các xe có tính năng phanh tự động để cháu không bị xe va, để sau buổi học cháu được về nhà an toàn với mẹ và với em.
Ngày xưa chưa có kỹ thuật phanh xe tự động thì mình chẳng trách bác ạ. Bây giờ kỹ thuật đó đã có rồi mà ta không chịu trang bị cho xe thì đúng là ta có lỗi lắm bác ạ. Mạng người đâu phải chuyện đơn giản. Bác ra lệnh sớm bác nhé. Cháu chờ lệnh của bác từng ngày ấy.

***

Hay là nhiều người viết ạ?

02 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 134)
ĐẦU NĂM

Hai đứa bôi trét mặt đen thui, cầm theo đồ nghề kềm kéo dao bò vào sát hàng rào nhà hàng xóm. Leo qua hàng rào ngồi im dưới đất chờ. Quả nhiên có hai con chó chạy tới, hai đứa liền ném cho hai miếng thịt nướng thơm phức có tẩm tí thuốc mê. Hai con chó vẫy đuôi mừng rỡ ăn hết hai miếng thịt rồi từ từ ngủ. Hai đứa đã rắc thức ăn từ ngoài đường vào đến cái ô nhỏ dưới chân hàng rào rồi. Bây giờ tiếp tục rắc thức ăn dẫn đường tiếp. Hai đứa nó bò đến sát cái lồng nhốt chó, khoảng 10 con, gương mặt buồn bã.
Hai đứa nhẹ nhàng cắt khóa chốt cửa mở ra. Mấy con chó nghe mùi thức ăn bèn bò ra men theo đường rắc thức ăn mà chui ra khỏi hàng rào đi ra ngoài đường luôn.
Hai đứa lại rón rén bò về hàng rào, leo lên trèo qua rồi chạy mất.
Tắm rửa sạch sẽ lên giường ngủ, sáng dậy sớm mùng một ăn mặc chỉnh tề chúc tết ông bà và bố mẹ.
Ông nội nghiêm khắc dạy:
- Từ khi biết nhận thức đến bây giờ, những ngày đầu năm ông luôn làm các điều phúc thiện để cầu phúc cho gia đình. Khi mình làm điều phúc thiện tức là mình đem niềm vui đến cho người cho vật. Những ngày này chỉ có phóng sinh chứ không được sát sinh. Những ngày này chỉ có nhường nhịn tặng biếu lì xì chứ không được tranh giành. Gặp ai cũng vui vẻ hòa ái kính trọng. Phải đem hết đạo đức của thánh hiền mà đối đãi với mọi người mọi vật. Nhờ như vậy mà trong năm ta biết kềm chế tâm mình không cho cái xấu ác trỗi dậy.
Ông chỉ có hai thằng cháu nội trai mà sáng mùng một còn chưa tỉnh ngủ, chưa biết làm việc phúc thiện gì cả. Tắm rửa cũng chưa sạch, hai vành tai còn dính nhọ nồi. Không lẽ đầu năm ông la mắng cháu mình. Các cháu phải nhớ lời ông mà siêng làm phúc nhất là đầu năm thiêng liêng này. Ơ hay, ông dạy mà hai đứa còn khều nhau cười à.
Bố rít qua kẽ răng:
- Hai đứa con có đứng nghiêm trang nghe ông dạy không thì bảo.
Hai đứa nghiêm nghị cùng nói lớn:
- Chúng con xin vâng lời ông bà và bố mẹ dạy bảo không dám trái lời, luôn làm điều phúc thiện để đem niềm vui cho mọi người mọi vật đầu năm ạ.
Ông mỉm cười hài lòng nói:
- Tốt lắm, chiều nay nhà ta mua cá đem ra sông thả nhé.
Chợt có tiếng tru tréo bên nhà hàng xóm đằng kia:
- Tiên sư bố nhà chúng mày, đầu năm tết nhất mà chúng mày hại tao, có mấy con chó để thịt bán tết mà chúng mày trộm mất. Tao không có muốn chưởi cha chúng mày, nhưng chúng mày chọc giận tao... Tiên sư bố nhà chúng mày... 

***

Ta cầu phúc nghĩa là làm gì cho người và vật vui chứ không phải làm gì cho ta vui. Làm gì cho ta vui thì không có phúc mà dễ có tội. 
Nhất là khi ta đi lễ bái đền chùa đầu năm lại càng phải cầu nguyện điều an lành thịnh vượng cho quốc gia thế giới chứ đừng cầu cho riêng mình.
Nếu cầu cho riêng mình thì lời cầu ít có ứng nghiệm.
Đầu năm làm được điều phúc thiện thì trong năm dễ thoát được ách nạn và gặp điều may mắn. Lì xì cho trẻ vui cũng là làm phúc. Thăm hỏi người thân quen cũng là làm phúc. Nói chung làm phúc thì tốn tiền và tốn công. Còn mấy ngày tết trốn đi du lịch xa để khỏi bày tỏ tình nghĩa với ai hết cho khỏe thân thì rất dễ, chỉ là về cuối đời ta mắc quả báo cô độc vậy thôi.
Ngày tết rất cực, vì ta phải đem hết đạo lý của thánh hiền ra mà đối đãi với mọi người. Nhưng nhờ thế mà dòng dõi được truyền đời phát triển, nhờ thế mà quê hương còn văn hóa đáng yêu, nhờ thế mà phúc lành nối tiếp.
Chẳng hiểu ngày xưa ai bày ra tết nhất thiêng liêng để làm giềng mối văn hóa sâu sắc của dân tộc. Xin cúi đầu lạy Người.


04 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 135)
LÌ XÌ

Cả nhà chú bác cô dì tập trung đầy đủ cả, các cháu cũng xếp hàng để chờ bác Cả lì xì. Nhưng lấy được tiền lì xì của bác Cả hơi bị khó vì phải trả lời cho đúng một câu hỏi của bác. Riết rồi thành tập quán của dòng họ, ngày đầu năm thi đố vui nhận lì xì với bác Cả. Bác Cả ngồi chễm chệ ở giữa với xấp bao lì xì bảo đảm chất lượng cao. Các bố mẹ cô chú dì cậu ngồi hai bên theo dõi cổ vũ con cháu.
Bác Cả gọi từng cháu lên và hỏi một câu, cháu nào trả lời vừa ý bác thì được cho một bao lì xì. Bác Cả cũng không nhớ hết tên mỗi đứa, chỉ biết cháu nào xếp trong hàng thì là con cháu của mình, thế thôi.
- Sức khoẻ dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, sức khỏe dùng để rèn luyện, học tập, cống hiến theo gương Bác Hồ vĩ đại.
Bác Cả có vẻ bị bất ngờ, nhìn thằng cháu to đùng như voi:
- Nói như cán bộ nhỉ - rồi đưa một bao lì xì.
Thằng cháu vui mừng cám ơn cầm bao lì xì chạy ra sân.
- Quần áo dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, quần áo dùng để biểu lộ sự tôn trọng đối với cộng đồng.
Bác Cả ngạc nhiên nhìn cháu:
- Ở đâu có câu này hay nhỉ - rồi đưa bao lì xì.
- Tiền bạc dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, tiền bạc dùng để mua thẻ chơi game.
Nguyên hàng chú bác kêu lên thảng thốt. Bác Cả nghiêm mặt bảo:
- Cháu trở lại xếp hàng dưới chót để suy nghĩ lại.
- Đi học để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, đi học để không bị bố đánh đòn ạ.
Nhiều tiếng ồ vang lên. Cháu quay lại xếp hàng.
- Tại sao ta phải yêu nước, cháu?
- Thưa bác Cả, vì đất nước là điều thiêng liêng trong máu thịt và trong tâm hồn của con người.
Bác Cả gật gù hài lòng đưa bao thư.
- Kiến thức dùng để làm gì, cháu?
- Thưa bác Cả, kiến thức giúp ta sống và làm việc không bị sai lầm ạ.
Bao lì xì.
- Tại sao phải học ngoại ngữ, cháu?
- Thưa bác Cả, ta học ngoại ngữ để xóa bớt ranh giới giữa các quốc gia, để nhân loại gần gũi nhau hơn.
Bao lì xì.
- Tại sao phải hiếu kính bố mẹ, cháu?
- Thưa bác Cả, con chỉ trả lời câu này bằng nước mắt chứ ngôn ngữ không đủ.
Bao lì xì.
- Nhìn thấy rác rơi vãi trên đường cháu nghĩ gì?
- Thưa bác Cả, cháu thấy đó là nỗi nhục của quốc gia.
Bao lì xì.
- Cháu có yêu kính thầy cô giáo không?
- Thưa bác Cả, cháu biết thế nào cũng có câu hỏi này nên cả năm qua cháu luôn yêu kính thầy cô giáo để bây giờ cháu có thể nói với tất cả sự chân thành là cháu rất yêu kính thầy cô giáo ạ.
Bao lì xì.
- Lớn lên cháu sẽ làm gì?
- Thưa bác Cả, cháu chưa định hình được ngành nghề của mình, chỉ biết rằng cháu sẽ làm những gì để phụng sự cho cộng đồng, cho quốc gia, cho nhân loại.
Bao lì xì.
- Trong xóm cháu ở, ai là người nghèo nhất?
- cháu, cháu không để ý ạ.
Quay xếp hàng lại.
- Nếu sau này giàu có, cháu sẽ làm gì?
- Thưa bác Cả, sau này nếu giàu có, cháu sẽ la cà ở bệnh viện để tìm hiểu và biếu tiền cho bệnh nhân nghèo.
Mọi người ngạc nhiên vì ý tưởng lạ lùng này. Bao lì xì.
- Cháu thích ăn món gì nhất?
- Thưa bác Cả, cháu thích ăn món gì mà có nhiều người cùng ăn trong đầm ấm vui vẻ.
Bao lì xì.

***

Ta hãy bắt chước lì xì theo cách này nhé.


10 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 136)
BẠO LỰC

Chỉ huy báo cáo tổng kết:
- Thế là trong tháng qua chúng ta đã phá được cả 5 vụ trọng án, đã chuyển hồ sơ qua Viện kiểm sát. Trong 5 vụ trọng án này, có tất cả 9 tên tội phạm. Ta dự đoán tòa sẽ tuyên tử hình ít nhất 5 tên vì mức độ tàn bạo của chúng.
Vụ thứ nhất là giết hai ông bà già trong nhà để cướp của, thủ phạm là hai thằng vừa chạm tuổi trưởng thành.
Vụ thứ hai là bảo vệ gái làng, xô xát với trai làng khác, sau đó xách dao chặn đường đâm người ta trả thù, bỏ trốn qua Lào.
Vụ thứ ba là nhìn đểu, đánh dằn mặt, đánh nhằm con của một đại gia, đại gia cho thuê xã hội đen tìm trả thù, tiện tay giết luôn 4 thằng.
Vụ thứ tư là xô xát trong quán rượu, sẵn hơi men bốc cao, lấy chai vỡ cắt cổ đối phương chết tại chỗ.
Vụ thứ năm là vợ đòi li dị, giết luôn vợ và con gái.

Tôi đố các đồng chí tìm được điểm chung của 5 vụ trọng án này.
Các cán bộ chiến sĩ bàn bạc sôi nổi. Lát sau nhiều ý kiến nêu ra các điểm chung như gia đình không hạnh phúc ít có ăn học gì gì đủ thứ, nhưng đều bị chỉ huy bác hết. Đến khi mọi người đuối lý thì chỉ huy đủng đỉnh nói:
- Các đồng chí không để ý quê quán của những tên tội phạm này. Bây giờ thì chúng ở rải rác các nơi, nhưng đều có tuổi thơ ở hai cái làng quê X và Y này đây. Các đồng chí chắc cũng không hiểu điểm chung về làng quê này có gì liên quan. Tôi xin báo cáo các đồng chí là hai làng quê này có lễ hội sát sinh đầu năm trước sự chứng kiến của toàn bộ dân làng, kể cả trẻ con.
Đầu năm làng X tổ chức đâm bò cầu may cho làng. Còn làng Y thì tổ chức chém cừu cầu may. Máu me đầm đìa, kêu la thảm thiết
Các đồng chí không biết, tôi cũng là người làng Y. Tôi đã từng đứng xem chém cừu rồi reo hò thích thú. Bố tôi bắt về đánh đòn một trận rồi dắt vợ con bỏ làng đi luôn. Bố tôi nói nếu tôi chứng kiến cảnh giết chóc như thế thì tôi sẽ phát sinh khuynh hướng bạo lực, xem thường nỗi đau của người khác, và có nguy cơ phạm tội ác rất cao.
Tôi biết ơn bố tôi vì sự răn dạy nghiêm khắc đó. Các đồng chí cũng nên biết rằng tôi lấy bằng thạc sĩ với đề tài nghiên cứu tâm lý tội phạm. Qua 5 vụ trọng án này tôi càng thấm thía lời răn dạy của bố tôi. Rõ ràng tuổi thơ rất dễ bị ảnh hưởng bởi môi trường chung quanh. Người lớn phải tạo một môi trường lành mạnh cho các cháu được thấm nhuần những điều tốt đẹp.

***

Đâu phải mang cái mác lễ hội truyền thống mà được phép tồn tại nếu lễ hội đó gây ảnh hưởng xấu lên nhân cách của trẻ em.
Đâu phải cứ mang cái mác thiên nhiên mà ta không được quyền can thiệp điều chỉnh. Con người phải dùng trí thông minh điều chỉnh để thiên nhiên tốt lành hơn.
Đâu phải mang cái mác tín ngưỡng rồi không cho ai can thiệp cải cách. Niềm tin cũng phải được điều chỉnh cho tiến bộ.
Đâu phải mang cái mác tự do rồi muốn làm gì thì làm. Tự do vẫn phải tuân thủ pháp luật.
Cuối cùng, xây dựng đạo đức cho con người qua nhiều thế hệ mới là bổn phận thiêng liêng của chúng ta.


11 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 137)
LUẬT GIAO THÔNG

Tiến lần đó đã ngồi chờ ngoài phòng cấp cứu cả buổi cho đến khi Hội được đẩy ra chuyển sang phòng phẫu thuật chỉnh hình. Suốt mấy ngày ròng rã Tiến cứ chăm sóc cho Hội như người nhà ruột thịt vậy. Thì ra là bé trai của Tiến đạp xe đi học, không biết đi thế nào mà rơi vào tình huống nguy hiểm bị xe ô tô lao đến suýt cán. Hội lúc đó đã nhào đến kéo bé ra khỏi vị trí kịp thời. Kết quả chiếc xe đạp nát bét và Hội gãy mất cái chân.
Sau khi Hội tạm ổn thì hai gia đình trở thành thân thiết như anh em ruột.
Sau tết hai gia đình lại ngồi ăn uống chuyện trò. Tiến nhắc lại:
- Từ nay tôi không dám cho cháu đi xe đạp nữa, nguy hiểm quá.
Hội nói:
- Không đi xe đạp rồi lớn lên chút cũng phải đi xe máy, khá giả chút đi ô tô. Chứ ta làm sao ngăn cấm các cháu cả đời được. Cái quan trọng là ta hướng dẫn các cháu đi làm sao cho an toàn.
- Biết làm sao tham gia giao thông an toàn ở thành phố được ạ?
- Tại bạn không hướng dẫn luyện tập cho cháu kỹ trước khi thả cháu ra với đường phố. Bạn có dạy cho cháu luật giao thông và cách đánh giá tình huống nguy hiểm để tránh chưa?
- Tôi nghĩ đi xe đạp thì cần gì học luật cho nhiều, nên chỉ dặn cháu đi bên phải là được rồi.
- Bạn lầm to rồi. Nếu đã bước ra đường phố thì có đi bộ cũng phải biết hết luật giao thông. Ta phải biết tất cả các xe kia phải đi như thế nào để ta chọn lối đi cho mình. Rất nhiều gia đình thả con ra đường phố mà không dạy kỹ nên các cháu không bao giờ trở về nữa. Hầu hết cứ nghĩ chừng nào đi xe máy lấy bằng lái xe máy thì học luật xe máy.
Chính vì thế mà xe máy bị xe ô tô cán chết vì không biết xe ô tô đi ra sao.
Người đi xe đạp lại càng chủ quan chẳng cần biết luật gì nhiều nên bị đủ thứ xe cán chết. Xe ô tô thì bị xe container cán chết vì không hiểu cái nhược điểm của tài xế xe đó.
Nói chung, nếu đã ra đường thì phải biết tất cả luật giao thông của tất cả các xe mà giữ cho mình không bị các loại xe đó cán. Xe đạp dễ bị cán nhất vì người đi xe đạp không hề học luật giao thông.
Tiến nói:
- Nhưng đâu có ai buộc người đi xe đạp phải học luật giao thông đâu, bạn à?
- Không ai buộc vì xã hội chậm tiến bộ, nhưng sự an toàn của bản thân buộc mình phải học giỏi luật giao thông khi tham gia giao thông.
Các con của tôi đều rất giỏi luật giao thông, và tôi còn cho các cháu học đoán trước các tình huống nguy hiểm để phòng tránh nữa kìa. Phải đề phòng những kẻ đi sai luật nữa kìa.
Hôm đó thấy cháu của nhà bạn đạp xe đi ngơ ngác là tôi đã đoán thế nào cũng bị nguy hiểm nên tôi tiến nhanh đến gần rồi mới kịp cứu cháu đấy.
Tiến gật gù:
- Đúng là nhờ bạn chu đáo nên đã cứu mạng con tôi, ơn này thật là vô hạn. 

***

Chỉ biết việc của mình thì ta không hòa hợp với mọi người trong cuộc đời này được. Ta biết việc của mình, và phải biết việc của mọi người chung quanh để dễ dàng phối hợp trong công việc và trong cuộc sống.
Tham gia giao thông thì phải biết luật của mình và luật của tất cả các xe khác để biết khi nào phải nhường, khi nào phải đi qua cho nhanh không gây cản trở giao thông người khác. Thậm chí còn phải đề phòng các lái xe ẩu tả non tay nữa.
Người đi bộ và người đi xe đạp bị cán chết nhiều chỉ vì không cần biết luật giao thông mặc dù đã tham gia giao thông. Họ nghĩ mình phương tiện thô sơ thì luật cũng thô sơ, đâu ngờ rằng đã là giao thông công cộng thì tất cả đều phức tạp giống nhau.
Môn luật giao thông phải được dạy kỹ ở cấp tiểu học, giúp các cháu biết rõ quy luật của tất cả các xe. Nếu cháu băng qua đường thì lúc đó đã phải tiếp xúc với đủ loại xe trên cuộc đời này.
Điều này cũng cho một triết lý sống biết điều hơn, là ta phải hiểu về nhau hơn khi đã cùng sống với nhau trên hành tinh này.


15 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 138)
TỬ VI

Hoàng nói những lời hỏi thăm xã giao rồi hỏi ông thầy chấm tử vi:
- Thưa thầy, theo thuật chấm tử vi thì mỗi người sinh ra theo giờ ngày tháng năm sẽ được chiếu bởi các vì sao nào đó mà thuật tử vi đã tìm thấy quy luật để đọc được cuộc đời của mỗi người mà họ tin rằng khá đúng?
Ông thầy hút một hơi thuốc, nhả khói, rồi nói:
- Sao trên trời thì có cả tỉ tỉ tỉ tỉ vì, nhưng sao trong tử vi chỉ có 108 vì. Rồi thuật tử vi sắp xếp 108 vì sao đó vào trong một lá số có 12 cung để tính toán sự ảnh hưởng của các vì sao lên số phận của con người. Nếu ta hiểu sao trong tử vi chính là các vì sao trên trời thì thật là oan cho sao trời. Cả tỉ tỉ sao đó làm sao biết sao nào là 108 sao của thuật số tử vi. Ta phải hiểu SAO ở đây chỉ là một mã số, một tham số, một cái code, một cái factor mà thôi. Ngày xưa không có nhiều từ để diễn tả nên dùng chữ Sao cho dễ chấp nhận. Bây giờ văn minh rồi thì nên hiểu khác đi, Sao chỉ là một tham số trong cái phương trình cuộc đời của một con người mà thôi.
Hoàng lại hỏi:
- Thưa thầy, với 108 Sao code như thầy nói, có thể giải mã hết cuộc đời của một con người thật sao?
Ông thầy lại hít thuốc nhả khói rồi đáp:
- Nếu không giải mã hết thì cũng giải mã được sáu bảy mươi phần trăm. Chứ nếu thuật số tử vi không có giá trị thì nó đâu có tồn tại tới ngày nay.
- Thưa thầy, còn các thầy bói nói mỗi năm con người sẽ bị các sao La hầu, Kế đô gì gì đó chiếu mạng nên phải cúng sao giải hạn đầu năm là đúng hay sai ạ, chứ cái đó cũng tồn tại lâu lắm rồi?
- Anh không để ý à, Tử vi chỉ giải mã cuộc đời số phận cho anh biết để anh tìm cách thay đổi số phận bằng cách làm các việc phúc quanh năm, suốt đời. Còn các thầy kia, nhiều thầy lắm, nói đầu năm đưa tiền cho họ cúng sao giải hạn thì trong năm sẽ được bình yên thì đó là cách kiếm sống mà thôi. 
Thông thường người ta trao đổi theo cách anh đưa tôi món gì đó thì tôi sẽ đưa anh tiền. Có người cho tôi một niềm hy vọng qua tờ vé số mà cũng lấy của tôi mất mấy chục ngàn. Có người cho tôi sự sợ hãi rồi cũng lấy của nhà tôi cả triệu bạc. Sao hạn đầu năm là một loại đưa ra sự sợ hãi để lấy tiền vô. Cách làm ăn này không bị đánh thuế. 
Khi anh đưa tiền cho các thầy để nhờ cúng sao giải hạn, anh có biết các thầy sẽ làm phép gì để giải hạn không?
- Dạ không biết ạ.
- Thế anh có biết các thầy đó đủ sức, tức là đủ đức độ để can thiệp vào trời đất mà giải hạn cho anh không?
- Dạ cháu cũng không gần gũi để hiểu về đạo đức của các thầy đó ạ.
- Thế anh có biết tiền anh cúng sẽ được các thầy dùng vào việc gì không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thế anh có biết mười mấy sao bịa ra đó có thể chi phối cả 8 tỉ người trên hành tinh này như thế nào không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thuật bói toán là vô cùng phức tạp vì mỗi số phận của mỗi người đều khác nhau, nên cách tính quẻ tính vận đều khác nhau. Có đâu cứ đơn giản là ai tuổi nào sẽ có một sao hạn chiếu lên cho năm đó. Gần cả tỉ người cùng một sao chiếu mạng à? Sao mà chỉ có vài sao đơn giản lại lấy tiền được thiên hạ dễ dàng như vậy. Thế anh có biết nguồn gốc từ đâu mà người ta chỉ đặt ra hơn mười sao mà lấy được vô số tiền từ cả mấy trăm năm qua không?
- Dạ cháu không biết ạ.
- Thế anh có biết những người cắm đầu tin sao chiếu mệnh mỗi năm rồi update hằng năm và nộp tiền cho các thầy cúng đó thuộc đẳng cấp trình độ nào của xã hội không?
- Dạ cháu không biết, nhưng sao mà số người này đông quá.
- Thế anh có biết sau khi nộp ít tiền cúng sao giải hạn xong rồi người ta phát sinh tâm lý ỷ lại nên không cần phải tu dưỡng làm phúc gì cả, nên cả năm dễ bị sống tiêu cực không?
- Dạ cháu không biết.
- Thế anh có biết chắc chắn mình sẽ bị xui chuyện gì nên phải cúng giải hạn hay không, hay là chỉ lo sợ vẩn vơ rồi nộp tiền cúng cho yên tâm?
- Dạ cháu không biết.
- Thế anh có biết khả năng, trình độ, bằng cấp, phương pháp mà các thầy dùng để cúng sao giải hạn là gì không?
- Dạ, hình như các thầy tụng bài kinh trong đạo Phật, hay các bài kinh không rõ nguồn gốc, không hiểu nghĩa lý gì, nhưng nghe các thầy tụng ê a nên chúng ta yên tâm chắc có cái gì đó linh thiêng. 
- Thế anh có biết khi tụng như vậy là các thầy nhờ đến vị thần thánh nào không?
- Dạ cái này chuyên môn của các thầy nên cháu cũng không rõ, chỉ thấy kêu lên có từ Phật, hay thánh hay thần gì nhiều lắm.
- Thế anh không tự kêu được mà phải nhờ người khác kêu hộ à?
- Dạ cháu không có tu hành gì nên kêu chắc không ai nghe.
- Thế anh biết chắc là không ai nghe, nghĩa là anh cho rằng có đường dây riêng giữa thần thánh và các thầy mà thôi, còn người phàm không được thần thánh đoái hoài à?
- Dạ cháu cũng không rõ, nhưng các thầy hay kêu nên chắc dễ được nghe hơn mình kêu.
- Thế anh có biết là thần thánh sẽ nghe người có lòng thành, có đạo đức, hay sẽ lắng nghe người giả dối mà kêu hoài? Ý tôi là, người đạo đức mà ít kêu, so với người giả dối mà kêu hoài, ai sẽ được thần thánh lắng nghe nhiều hơn?
- Dạ cháu nghĩ chắc là người có đạo đức sẽ được lắng nghe nhiều hơn.
- Thế anh có đạo đức không?
- Dạ cháu cũng không làm gì sai, nhưng không biết có đạo đức không nữa.
- Thế nếu anh thành tâm cầu nguyện, anh nghĩ thần thánh sẽ lắng nghe không?
- Dạ cháu nghĩ thần thánh chắc sẽ lắng nghe nếu bất cứ ai có lòng thành.
- Thế anh nghĩ xem, mỗi người phát lòng thành cầu nguyện, so với một vài người đọc tên lướt nhanh vội qua cho vạn người, thì bên nào sẽ gây được thần thánh chú ý hơn?
- Dạ chắc là mỗi người phát lòng thành cầu nguyện sẽ được chú ý hơn, hơn là một vài người đọc tên lướt nhanh vội qua cho vạn người.
- Thế anh có biết năm nay anh bị sao gì chiếu mệnh không?
- Dạ hôm trước có thầy xem cho cháu nói cháu bị sao La hầu chiếu mệnh, rất nguy hiểm, phải cúng một triệu để giải hạn. Nhưng cháu vừa tặng cho bà lão nghèo hết năm trăm nghìn nên không đủ tiền cúng sao giải hạn đầu năm này, lo quá.
- Đâu anh nói giờ ngày tháng năm sinh tôi xem sao tử vi thế nào.
- Dạ, cháu sinh vào…
Ông thầy bấm bấm ngón tay, rồi nói:
- Năm nay anh có Hóa Lộc chiếu nên sẽ có tiền bất ngờ đấy. Có tiền rồi gắng chia sẻ làm phúc thì phúc phần còn dài.
Hoàng nói:
- Dạ cháu cám ơn thầy. 

***

Trên đời vẫn còn nhiều người dễ tin.

20 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 139)
TƯỞNG LÀ TỐT

Người phụ nữ có vẻ bất an, hỏi ông Hải:
- Tôi nghe nói bác là nhà hiền triết thông tuệ, có thể giải thích nhiều điều phức tạp trong cuộc đời này, nên muốn hỏi bác vài chuyện.
Ông Hải mỉm cười đáp:
- Đời tôi có hai nỗi oan lớn. Một là nỗi oan do những người ghét tôi cứ liên tục lén lút báo cáo cái thiền đường của tôi là tổ chức chính trị phản động, nhằm xui chính quyền ra lệnh cấm đoán. May mà chính quyền cũng tìm hiểu và để yên. Hai là nỗi oan do những người thương tôi, cứ đồn đại rằng tôi là hiền triết đắc đạo gì gì đó, làm cho tôi bị tổn đức. Tôi chỉ có thể trả lời vài câu hỏi khó chỉ vì đời mình đã đi qua quá nhiều khó khăn, vậy thôi. Thế chị định hỏi chuyện gì ạ?
Người phụ nữ nói:
- Tôi có nghe nói về Luật nhân quả, tôi cũng hay cúng tiền cho đền chùa, nhưng sao không thấy gặp may gì cả?
- Chị cúng bao nhiêu tiền?
- Thì tôi đổi tiền lẻ, nhét vào tay vào bụng các tượng. 
- Tiền lẻ nhét tùm lum đó không phải là cúng dường, mà là xúc phạm thần thánh, nên chị không được may mắn, mà ngược lại còn bị xui rủi nhiều hơn. Hơn nữa, chị cúng với tâm cầu tài cho mình nên không có phước. Chỉ khi nào ta cúng cho đền chùa nào đang cần, và sự cúng dường đó thiết thực có hiệu quả, cúng mà không cầu quả báo, thì phước sẽ rất nhiều. 
Một người đàn ông chen vào hỏi:
- Anh Hải à, tui cũng có lòng thành với thần thánh lắm, hay đi đền chùa lễ bái, nhưng sao không thấy gặp may gì cả?
- Anh đi đền chùa nào, vào dịp nào?
- Thì tôi đi đền chùa nào người ta đồn là linh thiêng, đi vào các dịp vía rất đông người đi, chen chúc vô lễ toác cả mồ hôi, có khi rách tuột cả quần áo, thành tâm ghê lắm. 
- Anh lễ bái theo lời đồn đại của dân gian chứ anh không hiểu gì về thần thánh đó cả. Nếu lễ chùa thì anh phải đọc sách Phật để hiểu về cuộc đời và giáo lý của đức Phật. Nếu lễ đền thì anh phải đọc sách tiểu sử về vị thần thờ ở đó là ai, có công trạng gì. Khi đã hiểu về các thần thánh sâu sắc, khởi lên được tâm tôn kính thiết tha, rồi lễ bái mới có lòng thành, và sẽ có phước. 
Một cô gái hỏi:
- Thưa bác Hải, con có lễ bái cầu xin ở Văn miếu rất nhiều rồi thi cũng rớt, là sao ạ?
- Tại con không chịu gắng học cho nắm kỹ bài vở, không chịu làm thật nhiều bài tập, không chịu giúp đỡ bạn bè học tốt hơn, cứ ỷ lại thần thánh, mà thần thánh ghét ai ỷ lại. Ví như bác có mấy đứa con, mình cũng thương tụi nó, nhưng đứa nào mà ỷ lại không chịu phấn đấu học hành làm việc thì bác cũng không ưa. Thần thánh cũng vậy. Con cố gắng hết sức mình rồi thần thánh mới phù hộ tiếp cái phần mình còn thiếu. 
Một cặp vợ chồng hỏi:
- Tụi con cầu các nơi mãi mà vẫn không có em bé?
- Tại chưa ai chịu vào làm con của tụi con. Nếu người đẳng cấp cao thì họ cho rằng tụi con chưa xứng đáng làm cha mẹ họ. Nếu người đẳng cấp thấp đầu thai vào thì sau này sẽ là đứa con hư hỏng phá tán. 
- Vậy tụi con phải làm sao ạ?
- Tụi con phải tu dưỡng đạo đức sâu dày khiến cho người ở trong cõi giới kia cảm mến kính phục mà tình nguyện đến làm con của mình, thì sau này sẽ là đứa con quý tử xuất sắc. 
Một ông hỏi:
- Vậy cúng heo gà cho thần thánh có tốt không, anh Hải à ?
- Anh nghĩ người ăn xác chết của loài vật thì có phải là thần thánh cao siêu không?
- Dạ, dạ, chắc không phải. 
- Nếu họ không phải thần thánh cao siêu thì dây dưa với họ làm gì. Còn nếu họ là thần thánh cao siêu thì việc đem xác chết của mấy con vật cúng cho họ thì là sự xúc phạm ghê gớm, mang tội chết. 

***

Đa phần ta bị những lời rỉ tai truyền miệng đồn đại từ người này qua người kia mà chọn lựa hành vi tín ngưỡng của mình chứ không hề chịu khó nghiên cứu kỹ lưỡng. Mê tín từ đó mà xuất hiện tràn ngập. Mức độ văn minh tiến bộ của quốc gia cũng bị kéo chậm lại.


12 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 14)
TỬ TẾ

Tử tế nghĩa là sẵn lòng giúp đỡ người khác, ưa thích giúp đỡ người khác. Điều này ngược với bản năng tự nhiên của con người là ích kỷ lo cho mình trước. Người tử tế là người có khuynh hướng tự nhiên thích giúp đỡ người khác.
Để thay đổi từ cái bản năng thích lo cho mình biến thành cái khuynh hướng thích lo cho người là cả quãng đường dài tu dưỡng từ nhiều kiếp trước. Mỗi người nhìn kỹ lại tâm mình sẽ thấy, trong đó chưa hề có sẵn khuynh hướng thích giúp đỡ người khác. Phải có ai kêu gọi, vận động, nhắc nhở thì ta mới khởi lên ý nghĩ giúp kẻ khốn khó trong lúc nào đó rồi thôi. Bình thường ta không bận tâm phải lo cho ai cả.
Ta hiểu rằng, nếu ta được sống bên cạnh một người tử tế, đời ta sẽ hạnh phúc lắm. Người đó sẽ giúp đỡ khi ta cần. Người đó sẽ chở che khi ta bị ức hiếp. Người đó sẽ vui mừng khi ta thành công. Người đó sẽ an ủi khi ta thất bại, thậm chí người đó sẽ không ghét ta khi ta lầm lỗi. Nếu quanh ta có nhiều người tử tế, đời ta hạnh phúc biết bao.
Suy nghĩ vậy là đúng rồi. Nhưng ta phải suy nghĩ thêm. Vậy ta có cần phải sống tử tế với mọi người như thế không? Ta sẽ làm gì để mọi người sống trên đời đều tử tế với nhau?
Ta cần người khác tử tế với ta, thì họ cũng cần ta tử tế với họ mà.
Hai ba người tử tế với nhau cũng chưa đủ để thế gian này hạnh phúc.
Trước hết chính ta phải là người sống tử tế với mọi người cái đã. Sau đó, từ cuộc sống tử tế chân thật có bề dày của mình, ta kêu gọi mọi người hãy sống tử tế với nhau.
Ta tự nói với mình rằng hãy sống tử tế, hãy thích giúp đỡ người khác. Ta cầu xin vị thần thánh mà ta tôn thờ hãy truyền cho ta khuynh hướng tử tế để ta ưa thích giúp đỡ người khác. Ta hay ngợi khen ngưỡng mộ những người biết sống tử tế, để luật Nhân quả xây dựng khuynh hướng tử tế trong lòng ta.
Thế giới này là môi trường sống lẫn lộn giữa người tốt và người xấu. Thế giới này là cơ hội để ta chiến đấu giữa cái ác và cái thiện trong lòng mình, sau đó ta sẽ đi về thế giới được phân loại. Nếu trong lòng ta điều Thiện chiếm chỗ, thì sau khi chết ta sẽ sinh về nơi toàn những người thánh thiện vui sống. Nếu trong lòng ta điều ác chiếm chỗ, thì sau khi chết ta sẽ sinh về nơi toàn những người xấu ác đang sống đọa đày. Vũ trụ vốn công bằng là thế.
Nơi thế giới thiện và ác lẫn lộn này, nếu ta khẳng định lập trường với nẻo thiện, ta đã vượt qua cuộc đại tuyển sinh của trời đất. Ta được chọn đưa về thế giới thánh thiện.
Nơi thế giới thiện và ác lẫn lộn này, nếu ta thuyết phục được thêm nhiều người đi về nẻo thiện, thì ta trở thành bậc đại uy đức, dạo chơi tự do qua các cõi thiên thần.
Ban đầu, mới sống tử tế, mới cố gắng giúp được vài người, ta cảm thấy rất cực khổ vất vả. Lâu ngày quen sống tử tế với mọi người, ta chợt nhận ra rằng tử tế với người khác lại chính là niềm hạnh phúc của ta. Dù sống tử tế khiến ta hao tốn thời gian, công sức, tiền của, tâm trí. Nhưng bù lại, khi sống tử tế, khi giúp đỡ được cho người khác, khi làm cho người khác yên vui, ta đã có được niềm vui rồi. Ngộ ra được điều này, ta sẽ mãi mãi làm người sống tử tế, luôn thích giúp đỡ người khác. Và nhất là sẽ kêu gọi mọi người cùng sống tử tế với nhau.

22 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 140)
ĐA NGHI

Chuyện kể Tào Tháo trên đường bôn ba lánh nạn khổ sở gặp người quen đón tiếp ân cần, cho về nhà ngủ qua đêm. Khuya Tào Tháo nghe tiếng mài dao của chủ nhà, bèn suy luận rằng chủ nhà cả ngày qua chỉ giả vờ tiếp đãi ân cần để dụ cho mình yên tâm ngủ mà khuya mài dao giết mình nộp lấy thưởng đây. Thế là Tào Tháo lấy gươm giết sạch cả nhà, cho đến khi nhìn thấy con lợn mà chủ nhà trói lại sắp mổ thịt để đãi mình thì mới hiểu ra sự tình. Tào Tháo có chút hối hận, nhưng đã biện minh cho hành động đa nghi thái quá của mình bằng câu nói nổi tiếng (và cũng gây tai hại muôn đời sau), thà ta phụ người chứ không để người phụ ta.
Người cha chơi đùa rượt đuổi con trong công viên, bị một kẻ cháu cố của Tào Tháo la lên, bắt cóc con nít. Thế là có một anh hùng hồ đồ chạy lại ngăn cản, bị mắng, anh hùng bèn về lấy dao ra đâm chết người cha.
Tất cả chúng ta đều hay suy luận, phải suy luận, biết suy luận phỏng đoán mọi chuyện từ một vài dữ liệu sơ sài ban đầu. Bản chất con người có trí thông minh đều phải suy luận như thế. Nếu không suy luận thì không phải con người. Nhưng suy luận chứ chưa phải kết luận. Muốn kết luận thì phải đầy đủ dữ liệu hơn.
Ví dụ nghe nói có một hình tứ giác có một cặp cạnh đối diện bằng nhau, thì ta có tất cả 5 suy luận. Hoặc đó là hình thang cân vì chắc chắn có một cặp cạnh đối diện dài bằng nhau, hoặc đó là hình bình hành sẽ có hai cặp cạnh đối diện bằng nhau, hoặc đó là hình thoi sẽ có bốn cạnh đều bằng nhau và có hai cặp góc đối diện bằng nhau từng đôi một, hoặc đó là hình chữ nhật sẽ có hai cặp cạnh đối diện bằng nhau và có bốn góc đều là góc vuông, hoặc đó là hình vuông sẽ có bốn cạnh bằng nhau và có tất cả 4 góc đều vuông. Nhưng ta chưa biết nên chọn kết luận nào vì dữ liệu ban đầu chưa đủ để kết luận, chỉ biết rằng có ít nhất một cặp cạnh đối diện bằng nhau thì chưa đủ để đi đến kết luận kế tiếp, ta phải tìm thêm dữ liệu rồi mới có thể kết luận tứ giác đó chính xác là hình gì.
Cũng vậy, khi ta ngồi mơ mộng ở cửa sổ trong đêm khuya và chợt nhìn thấy một người phụ nữ đi vội vàng vào con hẻm vắng bên kia đường, ta sẽ có ít nhất 3 suy luận. Hoặc là người phụ nữ đó làm chuyện bất chánh nên đi đâu trong đêm hôm khuya khoắc thế này, đây là suy luận theo chiều hướng gán điều xấu cho người khác, phiên bản mới của Tào Tháo. Hoặc là ta suy luận rằng người phụ nữ đó có chuyện khẩn cấp như người thân bị ốm bất ngờ phải đi trong đêm để mua thuốc hay nhờ trợ giúp, đây là suy luận theo chiều hướng gán điều tốt cho người khác, có khuynh hướng nhân ái. Hoặc là ta suy luận vô thưởng vô phạt, chắc có chuyện gì phải đi khuya, thế thôi. 
Hầu hết ta đều đưa ra một trong ba suy luận, Xấu, Tốt, Trung tính. Rồi ta kết luận luôn, khỏi đợi thêm cho đủ dữ liệu. Phụ nữ đi khuya thế này thật là đồ hư hỏng, trắc nết.
Hầu hết chín mươi lăm phần trăm là ta kết luận theo chiều hướng gán điều xấu cho người khác, nghiệp cũng từ đây mà thành.
Suy luận thì có 3 loại, và ta hay ưu tiên chọn loại xấu. 
Người kém thông minh thì chỉ suy luận một loại duy nhất, và kết luận luôn. Người thông minh thì suy luận theo ba loại, rồi tùy theo đạo đức của mình mà chọn loại nào để đưa ra kết luận. Người rất thông minh thì chờ tìm thêm dữ liệu rồi mới kết luận.
Kết luận sai tạo nên nghiệp chướng cho đời sau. Ta nên cẩn thận khi phỏng đoán, suy luận và kết luận khi nhìn thấy mọi việc trên đời này.


27 Tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 141)
THÁNH ĐỘ MỆNH

Người phụ nữ cúi chào vị thầy già rồi hỏi:
- Thưa thầy, hôm nay chùa còn cúng sao không ạ?
Ông thầy già lui cui lục lọi kinh sách bề bộn cũng không nhìn lại người phụ nữ, đáp:
- Chùa này không có cúng sao, vì trong đạo Phật không có kinh điển nói về các sao. 
Người phụ nữ lo lắng hỏi:
- Thưa thầy, vậy lỡ năm nay có xung khắc xui rủi thì phải làm sao ạ? Con thấy nhiều nơi cúng sao lắm mà. Bây giờ qua mùa cúng sao rồi nên con không biết nhờ ai, thôi thầy cúng sao hạn giùm con đi. 
Ông thầy già cũng không thèm nhìn lên, đáp:
- Ở đây tui không có cúng sao, nhưng có cầu THÁNH ĐỘ MỆNH TRONG NĂM. Giở sách xem tuổi mình hợp vị tôn giả bồ tát nào thì tui lấy thẻ có ảnh của vị đó, ghi tên thí chủ ở dưới, tui tụng kinh giùm cho, rồi cô đem thẻ ĐỘ MỆNH về để lên bàn thờ ở nhà mà thờ nguyên năm, mỗi ngày nhớ lễ lạy đàng hoàng. Có vị thánh độ mệnh thì suốt năm an toàn may mắn. 
- Hay quá, thầy coi con hợp vị tôn giả bồ tát nào thì lấy thẻ giùm con đi. 
- Sách trên bàn kìa, tra can và chi, nam hay nữ, thì tìm ra vị thánh độ mệnh năm nay.
Người phụ nữ lật cuốn sách cũ mèm ra lật xem, miệng lẩm nhẩm:
- Kỷ là bên này, Mùi bên này, nữ bên này. Thánh độ mệnh năm 2019 là tôn giả Sivali. 
Người phụ nữ quay qua hỏi ông thầy:
- Thánh độ mệnh năm nay của con là tôn giả Sivali, là sao thưa thầy?
Ông thầy già cũng không thèm nhìn lên, đáp:
- Tôn giả Sivali là một vị A la hán phi thường lỗi lạc thời Phật còn tại thế. Ngài có phước đức lớn về tài lộc. Năm nay mà được ngài độ mệnh thì suốt năm an toàn, có may mắn về đường tài lộc. 
Người phụ nữ reo lên:
- Mừng quá. Vậy bây giờ con lấy thẻ vị ở đâu ạ?
Ông thầy già chỉ cái thùng đằng kệ:
- Cái thùng đó đó. Lấy lại đây tui ghi tên vô rồi tối nay tui tụng kinh giùm cho. Nhớ lại tụng kinh rồi lấy về thờ hết năm nay nha.
Người phụ nữ lật đật đi tới mở cái thùng ra lục lọi rút ra được một tấm thẻ to có in hình tôn giả Sivali, cầm lại đưa cho ông thầy già. Ông thầy già hỏi tên tuổi rồi ghi vào bên dưới tấm thẻ, xong xếp lên chồng thẻ có sẵn. Ông nói:
- Cô về đi, tối lại tụng kinh rồi lấy thẻ về. 
- Thưa thầy, giá bao nhiêu vậy?
Ông thầy già nổi cáu:
- Chùa mà hỏi giá cả làm như dịch vụ mua bán, tui giận không cúng cho à.
- Dạ, dạ, con xin lỗi, nhưng con muốn cúng dường chút mà. 
- Cúng dường thì tùy tâm, bỏ vô thùng công đức trên chánh điện kìa. 

***

Cái gì có đạo lý, có nguồn gốc, có công lao, thì sẽ có quả lành chắc chắn hơn là những điều vô lý. Ai cũng lo lắng đầu năm, nhưng nên tìm cái gì hợp lý và đúng đắn hơn để nương tựa sẽ tốt cho tâm hồn và cuộc sống hơn.
06 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 142)
NẾU THẬT LÒNG 

Cả lớp quay ra cửa nhìn, Uyên đứng đó, nét mặt đằm thắm dịu dàng mà nghiêm nghị, tay cầm tờ giấy, nói:
- Dạ, em có bức thư xin gửi anh Long ạ.
Các bạn ồ lên ngạc nhiên. Long trồng cây si Uyên đã lâu ai cũng biết. Long học năm thứ ba, Uyên học năm thứ hai. Thấy Long yêu đơn phương Uyên quá tội nghiệp nên cả lớp hay đùa chọc, lại ủng hộ, và cũng giúp cơ hội. Sắp đến ngày 8 tháng 3, Long lấy hết can đảm gửi cho Uyên một bức thư với một món quà nhỏ là cánh hoa hồng kèm theo. Dĩ nhiên là gửi lén. Không ngờ hôm nay Uyên đến tận cửa lớp gửi thư trả lời công khai trước bàng dân thiên hạ như vầy. Long lúng túng đỏ mặt bước ra nhận thư và lí nhí cám ơn. 
Uyên vừa quay lưng đi rồi thì đủ sĩ số 43 thằng bạn nhào vô giật mất bức thư. Một đứa nhái giọng nữ ngọt ngào đọc to bức thư lên để cả lớp cùng nghe:
- Kính gửi anh Long, Trước hết em xin cám ơn món quà ngày 8 tháng 3 của anh, với bức thư rất nhiều tình cảm. Em xin giữ cánh hoa hồng để trên bàn thầy cô cho mọi người ngắm chung. Còn về bức thư, em xin được trả lời một cách rõ ràng để anh yên tâm học tập, mà em cũng yên tâm học tập. 
Thưa anh Long, em đã chứng kiến khá nhiều cặp tan vỡ, mà họ đều yêu nhau từ khi còn rất trẻ, còn ngồi trên ghế nhà trường. Em nghĩ có hai lý do họ không cùng nhau đi đến cuối đời với một happy ending, đó là, một, họ chưa đủ chín chắn để chọn người yêu thương suốt đời. Hầu hết họ chưa đủ khôn ngoan kinh nghiệm để hiểu được tâm ý của nhau. Họ yêu nhau bằng cảm tính bồng bột của tuổi thanh xuân chứ không hiểu gì nhiều. 
Hai, họ đã phạm sai lầm khi đang học mà lại không chuyên tâm học hành, lo ve, phí phạm công sức nuôi nấng chăm lo của bố mẹ. Chính cái tội âm thầm này làm họ bị tổn phước, dẫn đến chia tay. 
Em nghĩ người đang học mà dám yêu đương thì một họ là thiên tài vừa học vừa đùa mà vẫn lên lớp, hai họ là những kẻ vô trách nhiệm với bố mẹ và với tương lai của chính mình. 
Em vật lộn với bài vở hết sức vất vả mà vẫn chưa đủ để làm hài lòng thầy cô giáo. Bây giờ mà em phải phân tâm ra để yêu đương nhung nhớ nữa thì chắc em sẽ không tốt nghiệp được. Hoặc em sẽ tốt nghiệp bằng thủ đoạn nào đó chứ không phải là do năng lực học hành. Sau này ra trường em sẽ làm việc yếu kém, ảnh hưởng đến sự tiến bộ chung của xã hội. 
Em viết thư này để trình bày quan điểm của mình rất rõ ràng với anh, và rất mong anh giúp em không bị bận tâm vô lý, giúp em không bị xao nhãng lãng nhách, giúp em chuyên tâm học hành. Em cũng mong anh chuyên tâm học hành để tốt nghiệp với kết quả cao làm tiền đề cho tương lai sự nghiệp của mình, chứ đừng sử dụng tâm trí sai trong thời gian này. 
Em cũng nói thẳng là nếu sau này em phải chọn người yêu, câu đầu tiên em sẽ hỏi người đó là, Thế trong thời gian đi học anh có để ý yêu ai không. Nếu he says yes, em sẽ từ chối. Nếu he says no, em sẽ xét tiếp các yếu tố khác. 
Em cũng xin P/S là, hầu hết những kẻ bày đặt yêu đương tuổi học trò đều về nhà nói năng cư xử với bố mẹ rất kém. 

***

Nhiều khi ta cứ tưởng ta thương ai là đem hạnh phúc đến cho người đó, có khi là phá hoại đời nhau. Phải có trí tuệ và đạo đức lắm mới yêu thương mà giúp nhau tiến bộ.

16 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 143)
MÙ

Vị giáo sư già hỏi cả lớp:
- Các em đều hiểu rằng mù nghĩa là không nhìn thấy cảnh vật, cơ quan thị giác gồm mắt và thần kinh bị trục trặc. Người bị mù phải chịu nhiều thiệt thòi so với cộng đồng xã hội vì mất một giác quan để tiếp xúc nhận thức thế giới. 
Đó là mù sinh học. Nhưng còn nhiều loại mù khác cũng nguy hiểm không kém. Em nào cho thầy biết thêm loại mù khác nữa đi. 
Cả lớp lao xao bàn tán rồi các sinh viên thay nhau đứng lên phát biểu. 
- Mù chữ, nhìn chữ mà không biết có ý nghĩa gì. 
- Mù ngoại ngữ, không thể giao tiếp với khách nước ngoài, gặp người ta mà cứ cười cười ngơ ngơ. 
- Mù tin học, thời đại 4.0 rồi mà không biết sử dụng vi tính, viết gì vẽ gì tính gì cũng lấy giấy bút ra mà làm rồi xóa tới xóa lui. 
- Mù đạo đức, không có quan điểm sống nhân ái yêu thương hy sinh phụng sự, chỉ thích ích kỷ hưởng thụ, đôi khi còn làm việc ác độc hại người. 
- Mù tâm linh, không có hiểu biết đúng đắn về các thế giới siêu nhiên nên hoặc là phủ nhận, hoặc là tin bậy bạ theo kiểu mê tín. 
- Mù về môi trường sinh thái, không có quan điểm và trách nhiệm bảo vệ môi trường sinh thái chung, thải ra rác nhựa nhiều quá.
Không khí của lớp rất hào hứng sôi nổi. Sau khi không còn ai phát biểu nữa thì vị giáo sư già nói:
- Còn một loại mù nữa là Mù tiêu thụ nông sản. Người nông dân cứ trồng tùy hứng, nghe ai đồn cái gì có giá thì xúm nhau trồng, trồng ra rồi không biết bán cho ai, hàng chất đống đổ bỏ, rất đau lòng. 
Cái lỗi này là do trước khi trồng mà không thấy được nơi tiêu thụ. 
Một em sinh viên đứng lên phát biểu:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng cái mù này có tính hệ thống, không phải là cái mù riêng của người nông dân. Nhiều đơn vị, cơ quan, chuyên gia phải vào cuộc để THẤY được khả năng tiêu thụ nông sản của thị trường rồi định hướng cho nông dân sản xuất. 
Ví dụ như máy bay được dẫn đường bởi vệ tinh, đài không lưu; xe tự hành cũng được dẫn đường bởi nhiều nguồn thông minh, tên lửa được dẫn đường bởi mắt thần radar... Cũng vậy, nông dân phải được dẫn đường bởi cả một hệ thống chính quyền, chuyên gia để chọn loại nông sản mà sản xuất cho phù hợp. Nói chung, nông nghiệp phải được đầu tư một hệ thống dẫn đường. 
Vị giáo sư già gật gù hài lòng.

***

Nông dân thời đại mới phải được tập huấn nhiều hơn xưa. Nông dân phải có kiến thức chẳng khác gì một cán sự kỹ thuật. 
Rồi cả một hệ thống chuyên gia chính quyền phải sử dụng thiết bị máy móc thông tin để dự đoán nhu cầu nông sản trong nước và ngoài nước, rồi phân bổ về cho từng vùng để nông dân sản xuất. 
Sản xuất xong rồi bán không được phải đổ bỏ là một tội lớn đối với trời đất. Cái tội này vô tình bởi vì nông dân bị mù. Cái mù của nông dân là do ta thiếu một hệ thống dẫn đường nông nghiệp. Việc thiếu hệ thống dẫn đường nông nghiệp trông giống như có những ai đó rất vô trách nhiệm bỏ mặc nông dân tự bơi trong biển thị trường sóng gió phức tạp. 
Bây giờ khoa học tiến bộ, ta có nhiều phương tiện để dò tìm thị trường tiêu thụ nông sản trên khắp thế giới. Dẫn đường cho nông nghiệp là một trách nhiệm của toàn xã hội.

26 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 144)
EDUCATION FIRST

Thủ tướng tằng hắng rồi phát biểu:
- Tôi muốn hỏi các vị về ý tưởng xây dựng đất nước ta giàu mạnh không thua kém bất cứ quốc gia nào trên hành tinh này. Mỗi vị nói vắn tắt không quá 5 phút. Nếu ý tưởng đó hay, tôi sẽ triệu tập một hội nghị tiếp theo để mổ xẻ phân tích chi tiết cho thực hiện. Nào, mời bộ trưởng thương mại nói trước. 
Từng vị lên nói về ý tưởng xây dựng đất nước vắn tắt, và ai cũng nói theo góc nhìn của mình. Bộ ngoại giao thì cho rằng thiết lập quan hệ quốc tế để mở đường giao lưu mọi lĩnh vực với quốc tế. Bộ công thương thì cho rằng một hệ thống phân phối hàng hóa hiệu quả sẽ thúc đẩy dây chuyền mọi hoạt động khác đi theo. 
Bộ quốc phòng thì cho rằng làm kinh tế phải có cái quả cảm, hy sinh, thông minh như một người chiến sĩ. Bộ giao thông thì cho rằng nếu không có sự lưu thông của con người và hàng hóa thì xã hội sẽ chết đứng, nên lưu thông hiệu quả là chìa khóa vàng. 
Bộ công an thì cho rằng con người sẽ đem hết sức mình ra đổ vào đầu tư khi xã hội yên ổn. Chỉ cần xã hội yên ổn thì tự nhiên mọi thứ đều phát triển. Bộ nông nghiệp thì cho rằng việc khai thác cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên sẽ dẫn đến bế tắc. Tất cả phải được nuôi trồng thông minh để tái sinh có kiểm soát.
Bộ trưởng giáo dục cứ khất lần cho đến cuối giờ mới chịu nói:
- Kính thưa quý vị, từ sáng đến giờ tôi đã lắng nghe rất kỹ, và nhận thấy rằng ai nói cũng đúng cả. Tất cả các điều quý vị nói đều phải được thực hiện thì đất nước sẽ phát triển. 
Tuy nhiên, ai sẽ thực hiện các điều đó, ai sẽ đủ khả năng thực hiện những điều đó, ai sẽ đủ lòng yêu nước, đủ đạo đức, đủ kiến thức, đủ thông minh, đủ quyết tâm đoàn kết tất cả lại để cùng thực hiện những điều đó?
Ở ngoài kia còn biết bao kẻ chỉ chực chờ phá hoại. Chúng dùng mọi thủ đoạn để chia rẽ dân tộc này. Chúng dùng mọi phương tiện để làm mất lòng yêu nước nơi lớp trẻ, làm mất nhuệ khí lý tưởng nơi thanh niên. Chúng lôi kéo những người giỏi đi khỏi đất nước. 
Chúng dùng tiền bạc, hưởng thụ, danh vị, tình cảm và cả tín ngưỡng để xoay tâm hồn của nhiều người đi qua hướng khác. Mà khi con người không còn tâm hồn để yêu nước cực độ thì có ai chịu cực khổ để xây dựng đất nước đâu. Làm gì cũng đòi lương cao, vừa gieo nhân đã đòi hưởng quả, thì những người đó làm gì có những phát minh sáng kiến độc đáo để đưa đất nước đi lên. 
Tôi nhấn mạnh yếu tố con người trước. Tất cả các bộ ngành nào cũng cần những con người xuất sắc, có đạo đức xuất sắc, có kiến thức xuất sắc, có sức sáng tạo xuất sắc, có lòng yêu nước xuất sắc, thì những ý tưởng của quý vị mới thành công. 
Để có những con người xuất sắc đó thì phải có sự giáo dục hiệu quả vượt bậc, lỗi lạc, phi thường. Muốn có một nền giáo dục hiệu quả phi thường thì trước tiên phải có người lãnh đạo thiên tài ngồi vào vị trí bộ trưởng giáo dục này. Người lãnh đạo thiên tài của ngành giáo dục phải đủ sức nhìn đến tận buổi học của lớp mầm non vỡ lòng, nhìn thấy từng buổi học ở các trường tiểu học ở nông thôn, nhìn thấy từng buổi bảo vệ luận án tiến sĩ ở mọi ngành. Người lãnh đạo thiên tài của ngành giáo dục phải đủ sức tạo ra các giáo trình xuất sắc, tạo ra các thầy cô giáo xuất sắc trên mọi lĩnh vực. Có các giáo trình và thầy cô giáo xuất sắc rồi thì sẽ có sinh viên học sinh xuất sắc. 
Bao nhiêu năm qua tôi giữ chức bộ trưởng giáo dục nhưng tôi tự biết mình không phải là kẻ thiên tài mà đất nước cần. Tôi vừa cố gắng làm việc vừa lùng sục đi tìm một thiên tài của ngành giáo dục để giới thiệu đề bạt vượt cấp...
Bộ trưởng giáo dục nói quá 5 phút, nói luôn 30 phút mà không ai nhớ thời gian nữa. Mọi người bị bài phát biểu rực lửa của ông đốt cháy. 
Đến khi ông cảm ơn kính chào thì mọi người mới giật mình. Ai cũng reo lên, đúng vậy, EDUCATION FIRST. 

***

Giáo dục có nhiệm vụ tạo ra con người có năng lực và có đạo đức để cung cấp cho quốc gia. Nếu con người có năng lực thấp và đạo đức thấp thì quốc gia sẽ có mức phát triển thấp. Nếu con người có năng lực cao và đạo đức cao, quốc gia sẽ có mức phát triển cao. 
Nếu con người có năng lực rất cao và đạo đức rất cao, quốc gia sẽ có mức phát triển rất cao. 
Tham vọng phát triển quốc gia lệ thuộc vào khả năng của ngành giáo dục tạo ra được con người giỏi đến mức độ nào. Khả năng của ngành giáo dục lại lệ thuộc vào người lãnh đạo thiên tài mà tất cả chúng ta đều trông mong tìm kiếm mãi.



29 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (số 145)
ĐIỀU CẦN THIẾT HƠN 

Vị giáo sư già nói:
- Hôm nay chúng ta sẽ tranh luận về triết học tôn giáo. Các tôn giáo thần học đã phát triển dần qua nhiều thế kỷ rồi đưa đến chủ trương rằng con người phải tin có một thượng đế tạo ra tất cả. Quan điểm về thượng đế đó cũng phát triển dựa theo sự tiến bộ của khoa học 
Ban đầu khả năng của con người chỉ nhìn thấy mây trời sông núi nên các bản văn kinh cổ cũng chỉ đưa ra hình ảnh thượng đế quanh quẩn trong bầu trời này. Đến khi khoa học tiến bộ nhìn ra không gian bên ngoài thì hình ảnh thượng đế cũng được nâng lên tầm vũ trụ, ngài đã tạo ra vũ trụ. Ngành sinh học phân tử phát triển mạnh mẽ thì năng lực của thượng đế cũng tăng lên theo, thượng đế là người đã tạo ra bộ gene di truyền cực kỳ tinh xảo đó. 
Rồi các nhà truyền giáo cũng đưa thêm yếu tố tình cảm cho thượng đế, thượng đế rất yêu thương con người, cho phép con người làm chủ quả đất, nên dường như cho phép ăn thịt các giống loài khác, mặc dù các giống loài khác cũng do thượng đế tạo ra. 
Các nhà truyền giáo cũng đưa thêm yếu tố xã hội vào hình ảnh thượng đế, thượng đế đã sắp xếp số phận của mỗi con người. 
Các nhà triết học phản thần học thì lý luận để cố chứng minh không thể có tồn tại một thượng đế như vậy. Nếu thượng đế tạo ra tất cả thì ác quỷ, bệnh tật, thiên tai, sự rủi ro trong cuộc sống... cũng phải do thượng đế tạo ra. Ngay cả sự bất tín của nhiều người cũng do thượng đế tạo ra (nghĩa là thượng đế cũng tạo ra những người không tin mình). 
Họ cho rằng tại sao thượng đế phải giấu thân phận mình kỹ lưỡng đến như vậy, và để cho các giáo sĩ phải vất vả làm đủ cách, cả thiện và ác, để kêu gào mọi người phải chịu tin có một thượng đế như vậy. Nếu thượng đế đủ năng lực thì ngài sẽ hiện diện thường xuyên cho mọi người tới lui thăm viếng thân tình như con cái tới lui thăm viếng cha mẹ vậy. 
Rồi nếu tất cả do thượng đế tạo ra thì trước đó thượng đế tự có, lẻ loi một mình, và chợt nghĩ ra việc tạo nên tất cả cho vui. Cái khái niệm này buồn cười quá. Nhỡ hôm nào thượng đế chán cái vũ trụ này, bèn xóa hết làm ra cái khác cho vui, thì tất cả vô nghĩa tạm bợ hết à. 
Những nhà phản thần học thì chủ trương rằng vũ trụ, vật chất, tinh thần đều tự có giống như thượng đế tự có vậy (nếu quả thật có thượng đế). Nếu tất cả tự có, và vận động theo các nguyên lý khoa học thì có cần thượng đế hay không. 
Cái ta nhìn thấy là khoa học, còn thượng đế chỉ là niềm tin. Để cất cánh một chiếc máy bay, ta cần khoa học kỹ thuật chứ không cần niềm tin. Sự cầu nguyện không làm máy bay cất cánh. 
Đại khái lý luận hai bên là như vậy. Bây giờ ta chia lớp ra làm hai bên, bên trái sẽ cố chứng minh có thượng đế tạo ra tất cả, bên phải sẽ cố phản biện.
Rồi ta sẽ xem bên nào có lý hơn. 
Suốt 4 tiếng đồng hồ hai bên tranh cãi không dứt. Vị giáo sư già thì ngủ gục ở bàn của mình. Cho đến khi một em sinh viên xông qua đánh vào mặt một bạn ở phe bên kia, cả lớp nháo nhào tràn lên đánh xáp lá cà ầm ĩ thì vị giáo sư già mới giật mình tỉnh dậy. Các giáo sư ở các lớp chạy tới xem chuyện gì. Cuối cùng cuộc ẩu đả dừng lại. Có quần áo rách, có mắt bị bầm, có tay chân bị chảy máu. 
Vị giáo sư già xin lỗi các vị đồng nghiệp, nói rằng mình mệt ngủ quên nên không điều khiển kiểm soát buổi tranh luận này được. Vị giáo sư già nói:
- Rốt cuộc lại, cái chúng ta cần hình như không phải là thượng đế có hay không có, mà cái ta cần là đạo đức thực tế trong cuộc sống. Cái ta cần là cơm ăn áo mặc, học hành kiến thức, đời sống văn minh, yêu thương tử tế với mọi người. Rút kinh nghiệm, từ nay ta cẩn thận khi nói về tôn giáo vì dễ gây xung đột. Ta nên giữ hòa khí một cách khôn ngoan và cao thượng vì lợi ích của toàn xã hội loài người. 

***

Cái ta cần là đạo đức. Cái ta lo là những người quá nhiệt tình gieo niềm tin mà không quan tâm đạo đức.
Cái ta cần là xã hội ổn định yên bình. Cái ta lo là những người bảo vệ niềm tin bằng bạo lực. 
Cái ta cần là kiến thức khách quan. Cái ta lo là những người suy tôn niềm tin thái quá.
Cái ta cần là con người yêu quý nhau. Cái ta lo là những người vì niềm tin mà ghét nhau. 
Cái ta cần là lẽ phải. Cái ta lo là những người không cần lẽ phải mà chỉ cần niềm tin...

12 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 146)
VỰC CỦA TRÍ TUỆ 

Vị giáo sư già nói:
- Vực của Trí tuệ nghĩa là khả năng ta nhìn thấy được điều nhỏ nhặt nhất cho đến điều to tát nhất, những điều thấp kém nhất cho đến những điều vĩ đại nhất. Bây giờ mỗi em lần lượt đứng lên nêu ra cái phạm vi nhìn thấy của mình từ điều nhỏ nhặt nhất cho đến điều lớn lao nhất, và nói luôn cái ứng dụng cho cái Vực trí tuệ của mình. 
Một sinh viên đứng lên phát biểu:
- Thưa thầy, theo con, điều thấp kém nhất trong một ngôi nhà là cái WC, và điều cao cả nhất trong một ngôi nhà là cái bàn thờ. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá sự quán xuyến gia đình của những người trong đó. Nếu họ giữ sạch đẹp từ bàn thờ xuống đến WC thì họ là những người đảm đang.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng thân phận thấp kém nhất trong xã hội là những người vô gia cư, và thân phận sang quý nhất chính là những tỷ phú đại gia. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng lãnh đạo của chính quyền sẽ chăm lo được cho từ người vô gia cư lên đến tận các đại gia tỷ phú đều được sống và cống hiến. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng, sản phẩm bị xem thường nhất là rác thải hoặc nước thải, và sản phẩm được xem trọng nhất là thiết bị liên lạc không dây thông minh có cài đặt trí tuệ nhân tạo. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá sự tiến bộ của một đất nước có thể xử lý sử dụng mọi thứ để không còn cái gì thừa vất đi cả. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, người mù chữ là những người kém học thức nhất, còn các tiến sĩ là những người học thức nhất. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá xem hệ thống giáo dục của quốc gia có thể nâng cấp trình độ học thức của mọi người không bỏ sót một ai. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, có những kẻ tàn ác giết người cướp của hãm hiếp nằm ở vị trí đáy cặn của xã hội, và có những bậc thánh triết đạo đức từ bi nằm ở đỉnh cao của loài người. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng tạo ra một xã hội lành mạnh đến mức độ nào, thành phần nào chiếm tỉ lệ cao trong xã hội. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con nghĩ rằng, hít thở không khí là nhu cầu căn bản nhất, và sử dụng ma túy là nhu cầu vớ vẩn tai hại nhất. Ứng dụng của cái vực này là để đánh giá khả năng khôn ngoan kềm chế bản thân của mỗi người. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng cái nhỏ nhất là các hạt của nguyên tử, và cái lớn nhất là vũ trụ. Ứng dụng của cái vực này là để tìm ra các nguyên lý cơ bản của ngành Vật lý lý thuyết. 
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng, cái ý niệm yêu thương con người là khởi điểm cơ bản nhất, và cái năng lực kiến tạo một thế giới hòa ái đại đồng là kết cục vĩ đại nhất. Ứng dụng của cái vực này là để con người biết cân nhắc lý tưởng sống vừa thực tế vừa cao siêu của mình. 


***


Mỗi khi bước vào một môi trường mới, ta cố gắng tìm ra điều nhỏ nhặt nhất và điều lớn lao nhất ở đấy, để tập cho mình khả năng cover mọi thứ không bỏ sót điều gì nhé.




17 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 147)
CÓ VÀ KHÔNG 

Một bạn tập tĩnh tâm dẫn một người khách nước ngoài đến hỏi về thiền với ông Hải. Khách hỏi bằng tiếng Anh:
- Chào ông Hải. Tôi hiểu rằng thiền là bỏ hết suy nghĩ cho tâm vắng lặng, đúng không ạ?
Ông Hải lắng nghe có vẻ hiểu, nhưng người bạn cũng giúp phiên dịch. Ông Hải đáp bằng tiếng Việt trộn lẫn các từ tiếng Anh:
- Vâng, đúng vậy (Yes, đúng vậy)
Khách hỏi tiếp:
- Muốn không suy nghĩ gì thì đừng bận tâm làm gì trong đời, không nhận lấy trách nhiệm gì trong đời, không giao tiếp đối đãi với mọi người, phải không ạ?
Ông Hải lắc đầu đáp:
- Ông hiểu sai rồi. Muốn tâm đừng suy nghĩ thì ông phải có nhiều thứ lắm. Đa số người tập tĩnh tâm thiền định đều hiểu lầm chỗ này. 
- Ông Hải nói làm tôi ngạc nhiên. Tôi đã đi qua nhiều pháp hội thiền trên khắp thế giới, kể cả các trung tâm thiền của Phật giáo, của Ấn giáo, của Tiên đạo Trung Hoa, của Hồi giáo Soufi, của các nhà dòng Kitô. Ai cũng đều nói rằng phải buông bỏ hết thì tâm mới thanh tịnh.
Ông Hải mỉm cười:
- Nếu họ nói đúng, và nếu ông đã thực hành đúng như họ nói thì ông đã không đến đây vì tâm ông đã thanh tịnh. Nhưng tâm ông chưa thanh tịnh, khi ngồi thiền ông vẫn phải vất vả chiến đấu với vọng tưởng, nên ông vẫn hoang mang về chính mình. 
Khách gật đầu lia lịa:
- Ông Hải hay lắm, mới gặp đã hiểu được tâm tôi. Tôi có lòng tin với ông Hải, xin hãy giải thích cho tôi hiểu, tại sao muốn cho tâm thanh tịnh thì phải cần có nhiều thứ, mà nhiều thứ gì...
Ông Hải nói:
- Này ông bạn, muốn tâm thanh tịnh thì người này phải có sức tỉnh giác rất lớn. Tâm mê mờ thì chỉ là loạn động. Tâm tỉnh giác ít thì thanh tịnh ít. Tâm tỉnh giác nhiều thì thanh tịnh nhiều. Tâm thực sự thanh tịnh thì sức tỉnh giác là chói chang rực rỡ. 
Này ông bạn, muốn cho có được tâm tỉnh giác thì ta phải có 03 điều kiện bắt buộc: 
Một là nội lực sung mãn. Nội lực khác với lực cơ bắp bên ngoài. Muốn có nội lực sung mãn thì phải tập khí công đúng cách. 
Hai là đạo đức trong sạch thánh thiện. Người có đạo đức trong nội tâm thì tâm rất tỉnh giác. Người tà vạy ác độc thì tâm mê mờ loạn động. 
Ba là làm được nhiều việc phúc thiện giúp đời. Chính cái hạnh phúc mà ta tạo ra cho người khác sẽ khiến cho tâm ta có sự tỉnh giác thường xuyên. 
Phải có đủ 03 điều kiện đó thì sự tỉnh giác mới xuất hiện khi ta ngồi tập phép tĩnh tâm. Mà 03 điều đó phải dồi dào vô hạn thì sức tỉnh giác của ta mới mạnh mẽ đủ để cho tâm ta thanh tịnh sâu lắng. Vì vậy, ai cho rằng muốn tâm thanh tịnh thì buông bỏ hết là hết sức sai lầm. 
Người khách nước ngoài ngồi trầm ngâm một chốc bỗng òa khóc nức nở, rồi nói qua nước mắt:
- Nếu hôm nay tôi không gặp ông Hải thì tôi đã mang cái quan điểm sai lầm của mình mà đi lang thang trong sinh tử. Đúng vậy, nhiều người có quan niệm giống như tôi khi tu tập tĩnh tâm thiền định, buông bỏ hết, vô trách nhiệm với cuộc đời, và rồi tất cả đều bất an, kém may mắn, vất vưởng khổ sở, tâm càng lúc càng mê mờ loạn động. 
Tôi sẽ lưu lại đất nước này 2 tháng cho hết hạn visa để ban ngày đi dọn rác, ban đêm dạy tiếng Anh miễn phí cho các bạn sinh viên nghèo. Tôi làm vậy để xem như tôi đền ơn ông Hải, đền ơn đất nước này đã cứu tâm hồn của tôi. Những lúc rảnh rỗi tôi xin phép được đến đây tập thiền với các bạn.
Ông Hải nói:
- Này ông bạn, chúng tôi rất cám ơn ông bạn đã đến thăm đất nước của chúng tôi. Lúc nào thiền đường này cũng mở cửa welcome ông. Ở đây cũng còn vài phòng trống, ông bạn có thể stay here as long as you like. Food and drink are always ready to serve you. Please look on this place as your home too. 

***

Ta cứ tưởng làm thánh với nội tâm thanh tịnh nghĩa là thì phải sống vô trách nhiệm với cuộc đời. Không, chỉ những ai sống rất có trách nhiệm với cuộc đời mới có cánh cửa để làm thánh. Ta cứ tưởng tâm thanh tịnh được làm từ hư vô. Không, tâm thanh tịnh được làm từ những điều cao thượng.

19 Tháng 04

ĐẠO ĐỨC (số 148)
ĂN UỐNG 

Gã đàn ông nhào tới vung tay lên, người phụ nữ rúm người vì sợ hãi. Nhưng bất ngờ một bàn từ đâu lướt tới chụp giữ cánh tay gã đàn ông lại, cứu người phụ nữ khỏi một đòn đau. Gã đàn ông hung dữ vùng tay ra nhưng bàn tay của người lạ nắm cứng ngắc không giật ra được. Gã đàn ông dùng tay và chân đánh vào người khách lạ, nhưng người khách lạ vẫn giữ chặt tay gã và đồng thời bước hai chân khéo léo qua lại tránh đòn. 
Mọi người kéo đến xem đông dần. Lát sau có ai báo cảnh sát khu vực đến thì khách lạ mới buông tay thả gã đàn ông ra. 
Người khách lạ ngăn cản vụ bạo hành phụ nữ giữa đường đó chính là ông Hải sống ở thiền đường đằng kia, hôm nay vô tình đi ngang thấy chuyện bất bình liền ra tay nghĩa hiệp. Một người bạn tĩnh tâm tên Vị đi với ông Hải về thiền đường, vừa hỏi chuyện:
- Anh Hải giỏi võ mà chúng tôi không biết. Tôi thấy anh ăn uống đạm bạc mà sao anh mạnh vậy?
Ông Hải đáp:
- Tôi không chủ trương ăn uống đạm bạc, anh Vị à. Tôi chủ trương ăn uống hợp lý. 
- Từ ăn uống hợp lý tôi mới nghe lần đầu, nghĩa là sao anh?
Ông Hải đáp:
- Chuyện dài dòng lắm. Ban đầu tôi thấy nhiều người ăn cho ngon, ăn cho nhiều, ăn cho khỏe để hưởng thụ, rồi cuối cùng mắc đủ thứ bệnh. Tôi nghĩ họ đã ăn nhiều hơn nhu cầu của cơ thể, nên phần dư ra tích lũy lâu ngày sinh bệnh. 
Từ đó tôi tìm cách ăn sao cho vừa đủ với nhu cầu của cơ thể mình. Tôi phải theo dõi trạng thái của cơ thể rồi đối chiếu với thức ăn, ghi sổ tay hằng ngày. Qua hơn một năm tự cảm nhận trạng thái của cơ thể với thức ăn hằng ngày tôi mới tìm ra mức tiêu thụ thức ăn của chính mình. Suốt năm đó cứ giảm bớt ăn uống vài bữa, rồi lại tăng lên, rồi lại giảm bớt, cuối cùng mới tìm ra cơ chế ăn uống hợp lý cho mình. 
Ông Vị hỏi:
- Anh Hải có chủ trương ăn chay trường không?
Ông Hải đáp:
- Tôi không chủ trương ăn chay trường. Tôi chủ trương thế này. Có những người cơ địa rất tốt, ăn chay trường, không dùng đạm động vật, mà vẫn khỏe mạnh. Những người này nên ăn chay trường để không liên lụy đến việc giết thịt của người khác. Nhân quả mà, thịt cá gì cũng phải xuất phát từ sự giết hại đau đớn. Mình ăn thịt cá mà cố tình không nghĩ đến cảnh con vật bị giết hại thì tâm mình cũng còn cái ác tiềm ẩn. Không ăn gì có nguồn gốc từ sự giết hại đau đớn thì tâm mình rất thiện lành, dễ tĩnh tâm. 
Nhưng rất nhiều người có cơ địa kém hơn, cần có đạm động vật thì cơ thể mới không bị suy nhược bệnh ốm. Nhất là những người lao động nặng nhọc, làm việc đầu óc căng thẳng, thiếu dinh dưỡng là bệnh liền. Trường hợp này ta có thể bổ sung dinh dưỡng bằng trứng gà công nghiệp không có "trống", bằng sữa, xem như cũng có thành phần đạm động vật. 
Tuy nhiên, có những người ăn trứng mãi bị bệnh gan, hay uống sữa mãi bị xơ vữa động mạch, nên cần phải dùng đạm động vật bằng xác thịt của động vật. Điều này dẫn đến sự tranh cãi về đạo đức rất lớn. Bổ sung đạm động vật bằng xác thịt của động vật thì có khác gì con người vẫn giết hại đau đớn các con vật rồi ăn thịt chúng từ xưa đến nay. 
Trong trường hợp này, tôi khuyên những người đó đừng ăn thịt của các động vật cao cấp có tâm thức phát triển, có tình cảm sâu đậm. Bò, heo, chó, trâu, dê... đều là các loài động vật có tâm thức phát triển cao, ta nên tránh dùng, vì tội sẽ nhiều hơn nên bệnh tật phát sinh cũng dữ dội hơn.
Thấp hơn các loài trên là gà vịt, cá tôm... tâm thức các loài này kém hơn trâu bò. 
Nhưng nếu ta tìm loài thấp hơn nữa như ốc sò, ruốc rươi, tâm thức cực kỳ đơn giản, thì sẽ đỡ hơn. 
Nhiều sinh viên nghèo ở xa gia đình chẳng có miếng đạm gì trong bữa ăn, mà học hành vất vả, rất tội nghiệp. Nếu các cháu có thêm miếng trứng, hay con ốc luộc, sẽ đỡ suy nhược. Nhiều công nhân nghèo bữa ăn sơ sài mà làm việc vất vả rất đáng thương. Nếu căn nhà trọ của họ có vài cái chậu bỏ sình vào nuôi mấy con ốc cũng sẽ cải thiện được dinh dưỡng. 
Còn tôi nhờ có tập khí công nên hỗ trợ cho sức khỏe dù đôi khi ăn uống cũng sơ sài. Tuy nhiên tôi cũng phải dùng thêm viên dầu cá để trợ gan, uống miếng sữa, ăn cái trứng, cho có dinh dưỡng. 
Ông Vị hỏi:
- Anh Hải nói về ăn uống hợp lý nghe rất hợp lý. Thế tại sao ta không nên ăn thịt các loài có tâm thức phát triển cao vậy?
Ông Hải đáp:
- Thế này anh Vị à, tất cả mọi người trên thế giới đều xem việc ăn thịt người là vô cùng ác độc, tại sao vậy, bởi vì người là giống loài có tâm thức phát triển cao nhất, có tình cảm sâu sắc nhất. Lương tâm con người tự nhiên hiểu điều đó. 
Thế thì ăn thịt các giống loài khác thấp hơn thì mức độ ác độc sẽ ít hơn. Nhưng vẫn còn ác. Ăn thịt các loài có tâm thức sơ đẳng như ốc sò ruốc rươi thì sẽ ít ác nhất. Nhưng cũng đừng ăn nhiều, ăn dư, vì cũng sẽ gây bệnh. 


***


Mỗi ngày trên thế giới phải giết hại đau đớn biết bao nhiêu thú vật để phục vụ một bữa ăn hôm đó cho con người. Qua hôm sau lại tiếp tục giết hại đau đớn nữa, cũng với số lượng nhiều quá sức tưởng tượng. Nghiệp sát sinh cứ đè nặng lên khắp hành tinh này. 
Nếu ai chưa ăn chay trường được thì cũng nên từ bỏ thịt các loài động vật có tâm thức phát triển cao, và chỉ dùng loài có tâm thức sơ đẳng, và dùng ít thôi. Như vậy là giúp giảm nhẹ nghiệp sát sinh cho Địa cầu thân thương này.


4 Tháng 5

ĐẠO ĐỨC (số 149)
ỨNG XỬ VĂN MINH 

Bỗng cả xóm cùng nhận được các bức thư với nội dung giống nhau như sau:
Kính thưa ông bà,
Tôi tên là Lý Xuân Vinh, vừa mua được miếng đất trong khu phố này và sẽ cất nhà để ở không lâu. 
Trước khi tìm mua đất ở đây, gia đình chúng tôi đã tìm hiểu nhiều về láng giềng tương lai của mình, và vui mừng nhận ra rằng chúng sắp được về ở gần với những cư dân hiền lành, văn minh, tử tế. Cả khu phố không bao giờ có rác thải vất bừa bãi ngoài đường. Nếu có miếng rác nào rơi vãi thì ai cũng biết là do người chỗ khác đi ngang xả bậy. Trẻ em ở khu phố này lễ độ tôn trọng người lớn. Các bậc phụ huynh ở đây đều dòm ngó con cái lẫn cho nhau để kịp thời phát hiện tệ nạn xâm nhập. Chúng tôi không còn lý do gì để từ chối về với một cộng đồng tốt lành như thế. 
Tuy nhiên, trong suốt thời gian chúng tôi cho thi công xây dựng căn nhà thì chúng tôi sẽ gây ra rất nhiều phiền toái cho cả xóm ta. Xe vật liệu sẽ tới lui vào ban đêm làm kinh động giấc ngủ mọi người. Tiếng thợ xây kêu la ơi ới làm mất đi sự yên tĩnh quý giá. Kinh khủng nhất là tiếng cắt gạch men, tiếng cắt thép, tiếng đập tường, tiếng khoan vách... thật là chát chúa khó chịu. Những âm thanh đó sẽ ảnh hưởng đến việc học bài của các cháu, ảnh hưởng đến sức khỏe của các cụ già, ảnh hưởng đến việc làm của cả khu phố ta. Nhiều khi, ngay cả người bình thường khỏe mạnh cũng trở nên biến đổi tâm lý tiêu cực hơn sau khi bị các âm thanh đó tác động cả ngày. 
Chúng tôi hiểu rõ cái lỗi của mình trong trường hợp này, và cầu mong sự thông cảm tha thứ của ông bà. Chúng tôi cũng có chuẩn bị kinh phí để khắc phục phần nào hậu quả do việc thi công xây dựng gây ra đối với khu phố. Nếu ông bà cảm thấy cần thay các cửa cách âm thì xin đừng ngại, hãy liên hệ với chúng tôi theo số điện thoại này, 096789999, chúng tôi sẽ cho đội thi công chuyên về cửa cách âm đến đo đạc để thay cửa cho ông bà ngay lập tức. 
Vì khoảng 03 tháng nữa thì chúng tôi bắt đầu khởi công xây nhà, nên chúng tôi mong muốn được làm gì đó sớm hơn để bày tỏ tấm lòng yêu quý của chúng tôi với cư dân ở đây trước. Chúng tôi hy vọng các cửa cách âm sẽ được hoàn thành cho ông bà trước khi chúng tôi khởi công. 
Trước ngày khởi công, thế nào chúng tôi cũng xin phép được ghé nhà thăm ông bà một chút để xin ý kiến của ông bà về vài vấn đề liên quan. 
Trân trọng kính chào ông bà. 

P/S, chúng tôi rất mong được ông bà gửi yêu cầu về cửa cách âm ạ.

***

Có vẻ hao tốn đấy, nhưng những cái ta nhận được sau này rất đáng giá. Sống biết nghĩ đến mọi người tuy cực nhưng sẽ là thú vị. Lối sống có tình cảm, có trách nhiệm với cộng đồng, khiến cho ta đi qua một cuộc đời đẹp như mơ. Nó hơn hẳn lối sống chỉ biết nghĩ đến chính mình, rồi sẽ gây nên rất nhiều oan trái phiền toái và tội lỗi.
NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC - ỨNG XỬ VĂN MINH – TS.VƯƠNG TẤN VIỆT

13 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 15)
CÓ TRÁCH NHIỆM

Trong luật pháp và trong triết học, có hai điều luôn đi đôi với nhau, đó là Nghĩa vụ và Quyền lợi. Ta làm trọn nghĩa vụ của mình thì ta xứng đáng hưởng được một số quyền lợi tương xứng. Ta có đóng thuế (nghĩa vụ) thì ta mới xứng đáng được ở trong một xã hội tiện nghi (quyền lợi). Ta có đi lính (nghĩa vụ) thì gia đình ta mới được sống trong đất nước bình yên (quyền lợi)...
Nghĩa vụ và Quyền lợi là sự công bằng hợp lý.
Nhưng đa phần con người vốn ích kỷ chỉ thích tìm quyền lợi mà tránh né nghĩa vụ. Ta muốn sung sướng nhưng không chịu cống hiến. Người như thế là kém đạo đức. Còn người có đạo đức trung bình thì cân đối giữa sự cống hiến của mình so với cái quyền lợi mà mình thụ hưởng, làm sao coi cho được. Ăn cơm thì phải lau nhà rửa bát.
Nhưng người có đạo đức cao thì thích thực hiện nghĩa vụ nhiều hơn thụ hưởng quyền lợi. Họ hiểu rằng phần nghĩa vụ dư ra sẽ trở thành phúc lành mai sau. Họ hiểu rằng cống hiến nhiều làm tâm hồn ta bình an hạnh phúc.
Hiểu như vậy nên họ luôn cố gắng lo cho cộng đồng một cách tận tụy. Họ chăm sóc gia đình chu đáo, họ hoàn thành công việc của cơ quan nhiều hơn yêu cầu, họ để ý giúp đỡ láng giềng cả khi chưa được yêu cầu...
Nhưng còn một động cơ khiến cho một người sống có trách nhiệm nữa là bởi vì họ yêu thương con người. Họ yêu gia đình, họ yêu đồng nghiệp, họ yêu láng giềng, họ yêu xã hội, họ yêu đất nước. Tình yêu này khiến họ rất thích chăm sóc giúp đỡ mọi người chung quanh. Họ làm trọn vẹn những việc theo bổn phận của mình, và cố gắng làm lấn qua việc của người khác nữa.
Người cha kiếm tiền về nuôi vợ con, nhưng vẫn sẵn lòng làm thêm việc nhà đỡ đần vợ con. Người công chức làm xong đi nhặt rác quanh khu phố. Người doanh nhân lúc rảnh đi về chăm sóc khu rừng trồng... Họ đã làm thêm ngoài bổn phận bắt buộc. Họ có yêu thương và có trách nhiệm.
Sống có trách nhiệm gồm hai yếu tố, một là có lòng yêu thương, hai là làm trọn vẹn các bổn phận của mình đối với gia đình và xã hội. Thêm nữa là cố gắng làm nhiều hơn bổn phận của mình.
Bổn phận là gì, suy cho cùng, bổn phận chính là chăm sóc cho những người trong tình cảm của mình, trong đạo nghĩa của mình. Bổn phận cũng là hoàn thành các công việc trong quy định cho mình.
Muốn sống có trách nhiệm, nghĩa là muốn hoàn thành công việc quy định, chăm sóc được cho người thân yêu, thì ta buộc phải bớt tìm các niềm vui riêng. Người sa đà vào các trò vui độc hại thì không bao giờ có thể là người có trách nhiệm được. Nghiện rượu, mê cờ bạc, ham sắc đẹp... thì không còn đầu óc tâm hồn nghĩ đến người thân nữa. Cha mẹ, vợ chồng, con cái, xã hội, tổ quốc không có chỗ đứng trong tâm của người đam mê dục lạc.
Sống có trách nhiệm là phải chịu cực. Ban đầu thấy cực, nhưng sau nhiều năm sẽ trở thành hạnh phúc. Người sống có trách nhiệm là người đem niềm vui đến cho mọi người chung quanh mình, kềm chế những trò vui của mình, thì luật Nhân quả sẽ đem về lại quả lành trái ngọt tất nhiên.

9 Tháng 5

ĐẠO ĐỨC (số 150)
MỘT ĐỜI NGƯỜI, MỘT RỪNG CÂY 

Hòa có sở thích trồng cây kỳ lạ. Từ bé anh đã hay nhặt hạt giống về gieo lên cây rồi đi tìm đất trống mà trồng. Lúc đó đất đai còn rẻ, đất hoang còn nhiều. Nhiều bạn học cũng xin cây con của Hòa về trồng quanh nhà. Những lúc rảnh Hòa lại mang cây đi trồng trên đồi hoang. Đến khi học xong phổ thông là quanh xóm anh cây xanh um tùm mát mẻ. Ngọn đồi bên kia ruộng cũng xanh tươi cây cối. 
Hòa cũng truyền cảm hứng cho các bạn gieo trồng cây xanh và dây leo khắp nơi. Họ thường đi đến các nhà để xin trồng cây giùm cho mọi người. Ban đầu người ta ngạc nhiên, sau đó ai cũng thích thú cám ơn. 
Hòa thi vào đại học Lâm nghiệp cho đúng sở thích của mình. Rồi anh đi làm kiểm lâm bảo vệ rừng. Ngoài việc bảo vệ rừng, anh còn tìm đất trồng cây thêm để mở rộng diện tích rừng. Dĩ nhiên con người yêu rừng cây thế này thì sẽ là cái gai trong mắt bọn lâm tặc. Chúng không cách nào mua chuộc anh làm ngơ cho chúng phá rừng trộm cây. 
Một hôm anh phát hiện có rừng bị trộm cây. Anh gọi điện báo hạt trưởng rồi một mình cầm súng chạy vào rừng để ngăn chặn lâm tặc. Nào ngờ bọn lâm tặc rất đông, súng ống đầy đủ, bao vây đánh trả và quyết tâm giết Hòa luôn. Tiếng súng náo loạn cả cánh rừng. Hòa hết đạn, bị bọn chúng dồn sâu vào rừng già không cho thoát ra. Hòa lẩn trốn sự truy lùng của bọn chúng, leo lên cái hang trên cao núp trong đó. Bọn chúng bao vây mọi ngỏ, chờ Hòa ló mặt ra là giết liền. 
Tin Hòa bị mất tích gần cả tuần trong rừng làm cơ quan và gia đình lo lắng. Tỉnh đội có cử chiến sĩ đi tìm, chỉ gặp bọn lâm tặc giả vờ hiền lành đi hái củi khô. 
Bố của Hòa đành đi xem bói nơi một người bạn chuyên về bốc quẻ dịch. Ông bạn gieo quẻ, xem hào, biến hào, rồi luận giải như sau:
- Người nam này ứng với quẻ Địa Lôi Phục, trong chỗ tuyệt mệnh lại có đường sống. Người này vốn hay tạo ra sự sống cho đất trời bằng cách hay trồng cây thế nên cái chết đau đớn là không thể có. Người này hay tạo ra sự sống cho cây cối chim muông thì không thể bị đói kém khổ sở. Người này hay tạo ra sự sống cho cuộc đời thì sau này hậu vận tốt đẹp mọi thứ. 
Bố của Hòa có chút niềm hy vọng cho con mình.
Quả nhiên quẻ dịch có ứng nghiệm, Hòa trốn trong hang không có gì ăn uống, đói và khát, nhìn xuống thấy bóng bọn lâm tặc lùng tìm nên không dám ló ra. Điện thoại rơi mất lúc chạy trốn. Hòa đành mò mẩm vào sâu trong hang xem có cái gì khác lạ có ích hay không. Lạ thật, hang nhỏ hẹp, phải bò luồn mới vào được, nhưng không có chỗ dừng. Hòa cứ lấy cây súng khều khều xem có rắn hay không rồi bò tiếp. Hòa bò mãi cho đến khi thấy ánh sáng ở trên cao chiếu hắt xuống một vùng hang động phình ra rộng rãi có hồ nước trong mát. Cảnh trí đẹp như truyện thần tiên. Hòa liều lĩnh vốc nước uống đại chứ không biết có độc hay không. Hòa kịp lấy vài cái trứng chim đập vỡ ăn sống cho đỡ đói. Chim theo cái miệng lớn trên kia mà làm tổ trong cái bộng hang này thật là tuyệt. Có lẽ loài chim này ăn được rắn nên không thấy con rắn nào. 
Hòa mệt quá nằm gối đầu lên khúc củi khô rồi ngủ thiếp đi. Đến khi nghe tiếng chim kêu thì thức nửa đêm, ngồi dựa lưng vào vách chờ sáng. Lại ngủ quên. Hòa mê cảnh đẹp nên chần chừ chưa muốn leo lên rời đi. Suốt mấy ngày ở đó uống nước hồ trong và ăn trứng chim. Chắc chim cũng giận. 
Sau vài hôm tận hưởng thiên nhiên kỳ thú, Hòa chờ khi ánh sáng rọi vào cái bộng hang trở lại thì tìm cách leo lên miệng hang ở trên. Bám dây leo, vịn cành cây, nương theo vách đá, Hòa leo lên miệng hang ở trên, ra khỏi hang, và ngỡ ngàng nhìn thấy cảnh khu rừng anh và đồng đội đã tuần tra nhiều lần trên gò núi này nhưng không hề phát hiện phía dưới là một hang động tuyệt đẹp. Nhưng thôi, phát hiện làm chi, có con người xuất hiện lại làm hư cảnh thần tiên ở đó. 
Hòa đi một đường vòng rất xa để tránh đối đầu bọn lâm tặc, và tìm về lại cơ quan. Chuyên án được thành lập. Bọn lâm tặc bị bắt sạch. Tội nặng là sử dụng vũ khí bất hợp pháp và chống người thi hành công vụ. Cơ quan điều tra cũng bắt thêm hai kiểm lâm bị bọn chúng mua chuộc từ lâu. 
Sau vụ đó Hòa được thăng chức, về chi cục tỉnh làm việc. Ý của thủ trưởng cũng sợ Hòa ở đó bị bọn chúng trả thù. Hòa vừa làm nghiệp vụ kiểm lâm ở chi cục, vừa tiếp tục khẩn đất trồng cây rừng. Sau này anh rất giàu có, nhà cửa to đùng. 

***


Trồng cây là tạo thêm sự sống cho đất trời, nên không bao giờ bị rơi vào tuyệt lộ cùng đường để chết thảm. Có rừng cây là có chỗ cho chim muông thú hoang nương náu trú ẩn nên mình phải được nhà cửa đàng hoàng. Biết bao nhiêu lợi ích đến từ rừng cây, nên ai hay trồng cây sẽ được nhiều phúc báo sang quý về sau. 
Hãy rủ nhau trồng thật nhiều cây để giữ gìn sự sống cho Trái đất chúng ta.


04 Tháng 06

ĐẠO ĐỨC (số 151)
BẠN BÈ

Bức thư của Ronald:
"Chào bạn Andy, tôi xin được mạo muội viết thư này cho bạn để bày tỏ chút tấm lòng của tôi. Tôi vốn từ lâu ngưỡng mộ bạn vì phong cách sống tử tế, chân thật và thông minh của bạn. Hầu như ai đến gần bạn cũng cảm nhận được cái gì rất an lành và thú vị từ nơi bạn cho họ. Tôi cũng vậy, những khi vô tình cùng với mọi người đứng gần bạn, tôi cảm thấy lòng vui lạ kỳ.
Nhưng mặc cho tôi có bày tỏ thiện chí của mình như thế nào thì bạn vẫn giữ khoảng cách với tôi. Tôi rất muốn được kết bạn với bạn, tôi rất muốn được là một chiếc bóng đi bên cạnh bạn, muốn được chia sẻ với bạn những buồn vui trong cuộc đời mình, cũng như chia sẻ với bạn những buồn vui trong cuộc đời bạn.
Tôi không hiểu sao bạn giữ chặt lòng kín dạ với tôi như vậy, không cho tôi cơ hội để làm bạn một người mà tôi thực sự yêu quý.
Mong rằng bạn Andy sẽ cho tôi cơ hội, hoặc ít ra hãy cho tôi câu trả lời. Phải chăng vì tôi không có tài sản ngang bằng với bạn, hay tôi không có học vị tương đương bạn, mà bạn từ chối kết tình bạn với tôi?"
Thư của Andy:
''Chào Ronald, cám ơn Ron vì đã viết thư cho tôi với những lời khen ngợi thật cảm động. Tôi không nghĩ mình xứng đáng với những lời khen tặng thế này, vì lòng tôi vẫn không phải cởi mở rộng lượng lắm. Tôi cảm thấy mình vẫn thuộc loại người hẹp hòi khó tính.
Tôi tạm cho rằng trong cuộc đời có ba loại quan hệ. Một là quan hệ đối với người trên mà mình phải kính trọng. Hai là quan hệ với người dưới mà mình phải chăm sóc yêu thương, Ba là quan hệ với người ngang bằng như bạn bè chẳng hạn, mà ta có thể đối xử thoải mái xuề xòa hơn.
Với người mà tôi cho rằng người trên của tôi thì tôi cũng khắt khe lắm. Người đó phải hơn tôi một cái đầu, hơn tôi một trái tim, để cho tôi phải kính trọng và học hỏi. Tôi không chọn người trên bởi tuổi tác, bằng cấp, địa vị. Tôi chỉ chọn người trên bởi sự thông minh vượt trội, bởi đạo đức sâu sắc của người ấy. Một khi tôi đã xem ai là người trên rồi thì tôi thực lòng kính trọng trước mặt cũng như sau lưng, lòng này không bao giờ thay đổi.
Với người mà tôi cho rằng là người dưới của tôi thì tôi cũng khắt khe không kém. Rõ ràng người đó phải thua sút tôi về tinh thần, nhưng người đó phải có lòng kính trọng tôi, phải vâng lời tôi dạy dỗ. Đổi lại, tôi sẽ yêu thương chăm sóc người ấy như em của mình, sẵn sàng vì người đó mà lo lắng vất vả, không bao giờ thay đổi.
Còn đối với người tôi xem là bạn thì tôi cũng có tiêu chuẩn của riêng mình. Đó là người phải ngang bằng tôi về một số phương diện tinh thần. Tôi không đòi hỏi người đó phải ngang bằng về tài sản hay địa vị, nhưng tôi đòi hỏi người đó phải ngang bằng tôi về một số nhận thức cuộc sống.
Tôi hiểu Ron muốn làm bạn với tôi, nhưng thú thật, Ron chưa có những nhận thức cần thiết mà tôi đã có. Ví dụ, có lần khi tôi và một số đông người ngồi ở công viên nghe ban nhạc hòa tấu. Tôi thấy Ron cũng ở đó, nhưng Ron không quan tâm đến bản nhạc, Ron không thấy hết công khó của những nhạc sĩ trong từng nốt nhạc mà họ đang hết sức khéo léo tạo ra. Một rừng nốt nhạc đan chéo với nhau tạo nên một điều đẹp đẽ cho đời, nhưng Ron có vẻ không hiểu gì cả.
Có lần tôi trông thấy Ron vừa đi ngoài đường vừa cầm lon nước ngọt uống, xong tiện tay vứt vào thùng, vứt không lọt vào thùng, Ron vẫn không quay lại nhặt lên bỏ lại, đi luôn. 
Có lần cùng nhau có mặt trong tiệc sinh nhật của một người bạn học cũ, không hiểu sao tôi thấy Ron cũng có mặt. Nhưng lúc đó Ron có vẻ như quên mình đang đi dự tiệc sinh nhật, mà đã lợi dụng buổi họp mắt đó để la cà tán tỉnh một cô bé xinh đẹp, chẳng có chút tấm lòng gì với tiệc sinh nhật của người bạn kia.
Có lần tôi vô tình thấy Ron cưỡi chiếc gắn máy va quẹt với một khách du lịch từ phương xa đến đây. Ron đã lớn tiếng cãi cọ với khách làm mất đi tính chất hiếu khách truyền thống của người dân vùng này. 
Ở cùng thị trấn với nhau nên ta cứ vô tình nhìn thấy nhau mãi. Tôi xin lỗi vì đã để ý những điều nhỏ nhặt đó, nhưng chúng đã khiến tôi chưa bao giờ xem Ron là bạn của mình. 
Bạn của tôi phải là những người mà tôi đánh giá rằng có thể thay tôi cư xử tử tế với những người khác. Bạn tôi phải là người có đủ tâm hồn để cùng tôi đánh giá một bản nhạc hòa tấu. Bạn của tôi phải là người có thể nhặt mảnh rác ngoài đường khi tôi chưa kịp làm. Bạn của tôi phải là người quan tâm đến tâm tình của mọi người chung quanh chứ không chỉ biết sống cho cảm xúc của mình...
Tôi đành phải nói rất thật vì Ron đã hỏi. Tôi xin lỗi vì sự thô lỗ trong bức thư này. Nhưng tôi cũng rất mong mỏi Ron sẽ tiến bộ hơn trong cuộc sống. Nếu ta sống tầm thường mãi thì cuộc sống này sẽ phụ bạc ta. 
Chúc Ron vui vẻ.''


***


Tuy nói là bình đẳng chứ thật ra vẫn có đẳng cấp vô hình trong cuộc đời này, trong vũ trụ này, trong trời đất này. Có người ta sẽ kính trọng, có người ta sẽ yêu thương, có người ta phải học hỏi, có người ta phải dạy răn, có người ta phải nhờ vả, và có người ta phải chở che.
Còn tình bạn là một mối quan hệ rất lạ, rất bình đẳng và cởi mở, tạo nên cảm giác thoải mái. Ta không cần phải kính trọng bạn mình như với người trên. Ta không cần phải đạo mạo với bạn mình như với em út. Ta có thể xuề xòa thậm chí hơi sỗ sàng, thậm chí hơi tinh nghịch cho vui vẻ. Cái tâm lý bạn bè đó khiến cho nhiều người thích chơi với bạn hơn với gia đình là vậy. Chỉ tiếc rằng bạn ta thì chẳng hơn ta mấy, có khi còn bậy bạ rủ rê ta chơi bời hư hỏng. Thế nên, mối quan hệ bạn bè tuy thoải mái nhưng cũng phải hết sức cẩn thận.



27 Tháng 06

ĐẠO ĐỨC (số 152)
KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI 

Linh dừng xe ở quán lá ven đường vào uống tí nước, trời bây giờ nóng thật. Cũng may là đường núi cheo leo vắng vẻ thế này lại có cái quán lá sơ sài, nhưng bày biện các thức uống đủ cả. Ông chủ quán mỉm cười ân cần hỏi han rồi chặt một trái dừa ướp lạnh cho Linh uống. Bớt khát, tỉnh táo, Linh nhìn quanh quan sát theo máu nghề nghiệp, rồi hỏi:
- Chào bác, nhà bác ở mãi đâu mà ra ven đường núi này dựng quán nước? Cháu đi từ thị trấn về đây cả buổi không thấy khách vãng lai nào cả. Khách rất hiếm mà sao bác bày đủ loại nước uống, có ướp lạnh và có cả đá viên nữa? Liệu thu nhập có đủ cho bác trang trải cuộc sống không? Gia đình bác có mấy người, họ có làm việc gì không?...
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Cậu điều tra mà hỏi vậy làm sao nghi phạm trả lời kịp?
- Ủa, sao bác biết cháu là cảnh sát điều tra? Linh vừa chột dạ hỏi vừa đưa tay chạm vào bá súng. 
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Có gì khó đâu, dân ở vùng khỉ ho cò gáy này còn ai mà bác không biết mặt. Hôm kia trên bản xảy ra vụ hãm hiếp giết người mà thủ phạm tuổi vị thành niên, hôm nay cậu xuất hiện thì khỏi hỏi cũng biết cậu là ai.
Linh thở phào lấy tay khỏi bá súng, nói:
- Thế bác có biết mấy thằng ranh con phạm tội rồi trốn đi đâu không ạ?
Ông chủ quán mỉm cười nói:
- Khỏi cần hỏi cũng biết bọn chúng trốn qua bên kia biên giới vì bên đó có bà con của chúng, mà lực lượng chức năng của ta khó qua để truy tìm.
- Vậy theo bác ta phải làm sao bắt được chúng ạ?
- Cái này khỏi suy nghĩ cũng biết mà, thế nào bố mẹ chúng cũng lén đi qua thăm cho tiền tiêu. Ta cứ cải trang đi theo rồi thừa cơ bắt nguội đem về.
Linh ngạc nhiên nhìn ông chủ quán, rồi hỏi:
- Bác trước đây làm nghề gì mà sao bác giỏi nghiệp vụ vậy?
- À, trước đây bác dạy học ở bản làng nên có chút kiến thức đó mà.
- Thưa bác, lúc này tuổi của tội phạm trọng án nhỏ dần rất đáng lo. Mới mười ba mười bốn tuổi đầu đã biết cưỡng hiếp giết người. Tụi cháu rất lúng túng, tòa án hay viện kiểm sát rất khổ tâm. Các trường giáo dưỡng cũng quá khổ, không biết làm sao mà cải hóa bọn chúng. Bác có ý kiến gì không ạ?
- Đạo đức con người cao hay thấp, tốt hay xấu đều có một nguyên nhân sâu xa. Ta chưa tìm được nguyên nhân này thì xử lý ở phần ngọn vô ích. Cháu tiếp xúc nhiều với tội phạm sẽ thấy rõ một điều về tâm lý tội phạm, bọn chúng gây án rất tự nhiên. 
Kẻ cưỡng hiếp phụ nữ do dục vọng tạm thời, sau đó giết người bịt miệng, cũng tự biện minh rằng cần thiết phải làm thế. Hoặc ông lão xâm hại tình dục trẻ em cũng cảm thấy đó là điều rất tự nhiên, lúc đó có cơ hội nên phải làm thế. Rồi tên cướp cầm vũ khí đột nhập đoạt tài sản và giết chủ nhà cũng tự biện hộ cuộc sống phải thế. 
Có đứa hơi biết hối lỗi khi bị tòa tuyên án, nhưng cũng có đứa lì lì chẳng biểu cảm gì. 
Tất cả bởi vì KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI đã được thiết lập rất sâu trong tâm thức, đến mức bọn chúng phạm tội tự nhiên như ăn uống thở vậy.
Muốn cải hóa bọn chúng, hoặc muốn ngăn ngừa vô số các đứa trẻ khác hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI thì ta phải biết nguồn gốc sâu xa của nó. 
KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI dần hình thành trong sâu thẳm nội tâm khi đứa trẻ bị ai bơm vào đầu những quan điểm coi thường mọi người, hay xúc phạm đến bậc đáng kính. Cha mẹ có thể vô tình làm điều này khi chê bai ai đó cho trẻ nghe. Bạn bè có thể làm điều này khi châm biếm ai đó cho trẻ nghe. Các trang mạng xã hội bậy bạ có thể công kích các bậc đáng kính trong lịch sử hay hiện đại mà trẻ vô tình đọc được. Các thế lực xấu rải người đi khắp nơi công kích chính phủ, mà một chính phủ thì nhiều người hết lòng vì dân vì nước lắm. Trẻ đón nhận các sự xúc phạm bậc đáng kính rồi thì lập tức trong tâm xuất hiện KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI. Quy luật tâm lý này rất khó hiểu, nhưng nó là sự thật. 
Muốn ngăn chặn trẻ hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI, hoặc muốn xóa bỏ khuynh hướng phạm tội đang ngủ ngầm trong tâm một đứa trẻ (và cả của người lớn), thì phải giúp cho trẻ xuất hiện lòng tôn trọng, kính ngưỡng, tôn thờ những bậc đáng kính trong đời. Ta phải kể rất nhiều chuyện hay về cuộc đời của các anh hùng, các bậc thánh, các lãnh tụ vĩ đại, các danh nhân của dân tộc và của thế giới. Kể làm sao cho trẻ cảm động ấn tượng nhớ mãi. Rồi sau đó rủ trẻ làm cái gì đó để bày tỏ lòng tôn kính đó đều đặn quanh năm. 
Lòng tôn kính những bậc đáng kính trong đời sẽ là một cái PHÚC ngăn chặn việc hình thành KHUYNH HƯỚNG PHẠM TỘI. Bí quyết nằm ở đấy. 
Linh nhìn ông chủ quán sững sờ, giữa rừng núi hoang vắng này lại có một hiền triết sâu sắc như vậy. 
Khi Linh chào ra đi, ông lại cho thêm bình xăng dự phòng vì nói xe Linh không đủ xăng để đi và về. Linh đến bản làm việc với chính quyền địa phương rồi từ giã ra về, luôn tiện hỏi về ông chủ quán nước ven đường núi. Chẳng ai biết có cái quán lá ở ven đường núi cả, chẳng ai biết có một thầy giáo bán nước giữa đường cả. 
Linh đi về, lái xe chậm, cho đến khi đến thị trấn cũng chẳng tìm thấy cái quán lá hồi sáng ở đâu. 

***

Tội phạm tình dục trẻ tuổi dần, rất đáng lo. Ta cứ tưởng các cháu chưa biết gì, chẳng ngờ "các cháu" đã biết tỏng tòng tong từ hồi tiểu học. Cha mẹ cứ nghĩ con còn trẻ nên chưa vội nói về giáo dục giới tính, cho đến khi cảnh sát đến tận nhà đọc lệnh bắt vì phạm tội hiếp dâm. 
Thật ra cha mẹ phải đối diện sự thật, kiến thức tình dục len lỏi đến với trẻ từ rất sớm, sớm hơn ta tưởng. Những kiến thức tình dục len lỏi đến với trẻ không chính quy nên toàn là kiến thức bậy bạ, xúi giục trẻ tò mò tai hại.
Cha mẹ hôm nay phải xác định là tự mình dạy giới tính cho con trẻ từ rất sớm, và dạy theo quan điểm của người xưa, sẽ an toàn cho trẻ hơn. Nam nữ thụ thụ bất thân, Trinh tiết là nghìn vàng, Không xúc phạm con gái khi chưa là vợ chồng chính thức, Tình dục bất chính làm giảm giá trị con người...
Nhiều lắm.

02 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 153)
VIỆC LÀM

Vị giáo sư già hỏi:
- Các em nghĩ xem, trên đời này, tặng nhau món quà gì là quý nhất?
Một sinh viên đứng lên trả lời:- Thưa thầy, con nghĩ rằng ta tặng ai điều gì họ cần thì sẽ là quý, chứ nếu ta tặng cái mà họ không cần thì đối với họ, cái đó chẳng có gì quý cả.
Vị giáo sư gật gù:
- Hay lắm, đúng là cái gì người ta cần thì cái đó mới quý, còn cái mà mình thấy quý thì chưa chắc người ta đã cần. Vậy em nghĩ con người cần cái gì?
Một sinh viên đứng lên trả lời:
- Thưa thầy, mỗi người sẽ có cái mình cần riêng, không ai giống ai, và tùy theo thời gian mà nhu cầu đó cũng dần thay đổi. Cái ta cần lúc này sẽ không còn được ta cần vào lúc khác. Cái người này cần thì chưa chắc người khác đã cần.
Vị giáo sư già gật gù:
- Đúng vậy, nhu cầu thay đổi theo từng người, từng hoàn cảnh, từng thời điểm khác nhau. Vậy các em có thể kể ra vài nhu cầu mà tỉ lệ người cần là số đông chăng?
Một sinh viên đứng lên trả lời:
- Thưa thầy, con cho rằng cơm ăn áo mặc là điều ai cũng phải cần. Nhưng khi thầy đã đặt vấn đề thì con nghĩ thầy không muốn nói đến điều gì dễ hiểu bình thường, thầy sẽ muốn nói đến điều gì rất tinh tế. Con cho rằng có một nhu cầu mà ai cũng cần, đó là có việc làm để nuôi thân và nuôi gia đình.
Vị giáo sư già gật đầu vui vẻ:
- Thầy không nghĩ các em có thể đi đến trọng tâm bài học hôm nay nhanh như vậy. Rất cám ơn em. Đúng vậy, có công ăn việc làm là điều mà ai cũng cần. Nếu không có công ăn việc làm, không có khả năng chia sẽ gánh nặng công việc với cộng đồng, không có khả năng làm ra cơm áo gạo tiền, phải sống nhờ vả vào người thân, lâu dần cũng là một sự đau khổ khủng khiếp. Công ăn việc làm, đó không chỉ là nhu cầu căn bản, mà còn là phẩm giá danh dự của mỗi người. Hiểu như vậy rồi, ta sẽ thấy nỗi đau khổ mà người thất nghiệp phải chịu đựng. Nhưng thực tế thì tình trạng thất nghiệp vẫn lan tràn khắp nơi trên thế giới. Rồi robot sẽ thay thế con người trong nhiều lĩnh vực, và đẩy con người ra khỏi công ăn việc làm nhiều hơn. Chỉ những ai sở hữu robot mới là ông chủ, còn lại chỉ là người làm thuê hoặc chỉ là người thất nghiệp.
Vậy thì, ai có thể tạo ra công ăn việc làm cho xã hội thì người đó là anh hùng của cuộc đời này. Thầy xin được hỏi các em, ai là người tạo ra công ăn việc làm, ai là người đem lại công ăn việc làm, ai là người ban tặng công ăn việc làm?
Một sinh viên đứng lên đáp:
- Thưa thầy, con cho rằng các doanh nhân lập nên doanh nghiệp tuyển dụng nhân viên chính là người tạo ra công ăn việc làm, nên ở góc cạnh nào đó, họ là những anh hùng của thời đại.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng Nhà nước lập ra cơ quan tìm việc làm để truy tìm việc làm cho người lao động, kết nối việc làm với người lao động - Jobs for Workers- thì đó là người ban tặng công ăn việc làm, nên ở góc cạnh nào đó, Nhà nước cũng là anh hùng.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con cho rằng người dân đóng thuế đầy đủ cho ngân sách để Nhà nước trả lương cho một lực lượng công chức vận hành bộ máy quốc gia đồ sộ, tức là đã giúp rất đông người có công ăn việc làm, theo góc nhìn nào đó, người dân cũng là các anh hùng thầm lặng.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, chính bản thân con và một số người hay tìm kiếm việc làm và giới thiệu việc làm cho bạn bè, thậm chí chúng con có lập cả trang web giúp kết nối việc làm với người tìm việc, thì ở góc độ nào đó, chúng con cũng là anh hùng của cuộc đời này.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, từ lâu con lo lắng về các người thất nghiệp, nhất là những người đứng tuổi là một điểm trừ khi xin việc mới, họ càng lúc càng bị tụt hậu vì kỹ năng của họ dần không còn theo kịp với yêu cầu của công việc mới, mà càng chờ đợi, càng lâu có việc làm, thì họ càng kém khả năng dần. Con mong muốn có những cơ sở đào tạo lại người lao động, update họ, improve họ, để họ dễ xin việc dù tuổi đã hơi lớn hơn. Ai làm được cái công việc bồi dưỡng nghề nghiệp cho "người chờ xin việc mới'' sẽ là anh hùng của thời đại.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, con mơ hồ nhìn thấy công ăn việc làm là một điều bí mật của trời đất chứ không phải cứ muốn là được. Có một quy luật nào đó chi phối số phận của con người khiến cho người rất dễ xin việc làm, người lận đận không thôi. Có người có khả năng, nhưng phỏng vấn là rớt. Rồi công ty đó lại tuyển dụng một người đến sau mà khả năng lại kém hơn rõ ràng. Thật là rất khó nói. Con có cảm giác rằng trời đất sẽ ban tặng công ăn việc làm cho những ai biết yêu việc làm từ lúc còn bé, biết phụ giúp việc nhà với bố mẹ, biết quét dọn trường lớp sạch sẽ, biết phụ giúp láng giềng... Còn những ai lười nhác, bố mẹ sai bảo không chịu làm, gặp việc khó thì tránh, thì lớn lên rất khó xin được việc làm.
Một sinh viên khác:
- Thưa thầy, quay trở lại câu hỏi ban đầu của thầy, quà tặng quý giá nhất là gì, thì bây giờ chúng ta dường như đều thấy rằng cái quý giá không phải ngọc ngà châu báu, mà chính là giúp nhau có công ăn việc làm, đó mới là thiện ý cao nhất. Con cho rằng từ nay, mọi người, mọi nhà, mọi đạo giáo, mọi tổ chức từ thiện xã hội, mọi cơ quan công quyền... ai cũng nên ghi khắc vào tâm mình một điều thiện lành quý giá, đó là giúp nhau có công ăn việc làm, để mọi người được sống có phẩm giá, có ích lợi, có danh dự trong cuộc đời này.
Vị giáo sư già gật gù:
- Các em năm cuối lý luận hùng biện khiếp quá, thầy chịu thua rồi. 

***

Ta có nhiều loại quà tặng truyền thống như bữa cơm, món tiền, nữ trang, quyển sách hay, thậm chí cả căn nhà chiếc ô tô... Nhưng xã hội cần món quà bền vững là công ăn việc làm.
Nhưng muốn công việc được ổn định thì ta cần năng lực chuyên môn và đạo đức căn bản. Thiếu năng lực thì chẳng ai muốn tuyển dụng ta, hoặc thiếu đạo đức thì ai cũng phải e dè ta mệt mỏi. Ta cần có năng lực và đạo đức để cuộc đời này cần đến ta, để ta có thể cống hiến cho cuộc đời.
Bây giờ thì ta nên hiểu thêm một loại quà tặng mới, rất nhiều người cần, tặng mãi không bao giờ thừa, đó là công ăn việc làm. Làm sao giúp mọi người có năng lực và đạo đức, rồi làm sao kết nối việc làm với con người. Để có được công đức này, có quà tặng này, có thiện hạnh này, ta phải suy tư về nó rất nhiều, phải tự nhắc lòng mình rất nhiều, tìm kiếm rất nhiều, giới thiệu rất nhiều. Giúp cho mọi người có công ăn việc làm phải là việc từ thiện quan trọng hơn nhiều việc từ thiện khác.
27 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 154)
CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG

Một sinh viên đứng lên thưa với vị giáo sư già:
- Thưa Thầy, con nghe Thầy mới đi dự hội nghị khoa học quốc tế về, vậy hôm nay Thầy có thể kể cho chúng con nghe về nội dung của hội nghị đó chăng?
Vị giáo sư già mỉm cười ra hiệu cho em sinh viên ngồi xuống, rồi ông cũng lấy ghế ra ngồi xuống và nói:
- Hội nghị lần này tổ chức ở Thụy Sĩ, mời các giáo sư danh tiếng của nhiều quốc gia trên thế giới để cùng nhau trao đổi một số vấn đề quan trọng của thế giới, nhất là lĩnh vực kinh tế xã hội môi trường. 
Thầy cũng may mắn được mời dự. Dĩ nhiên ngôn ngữ dùng cho hội nghị vẫn là tiếng Anh chính, vài tiếng khác là hỗ trợ. Bởi vậy các em cố gắng học tiếng Anh thật giỏi để sau này có nhiều cơ hội rất hay.
Vấn đề bàn bạc thì nhiều lắm, nhưng có một buổi trao đổi bên lề lại bất ngờ trở thành điểm nóng của hội nghị. Trong buổi trao đổi bên lề đó, có một giáo sư người Đức phát biểu rằng cần phải xác định lại CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG của một quốc gia cho cụ thể. Có thể tổng hợp nhiều chỉ số khác như GDP, tỉ lệ tăng trưởng hằng năm, ngân sách quốc gia mỗi năm, và nhiều số liệu khác để tính ra một CHỈ SỐ THỊNH VƯỢNG của quốc gia đó. Mọi người bàn cãi sôi nổi lắm.
Thầy đứng lên xin phát biểu đóng góp một ý kiến nhỏ về cái Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia này. 
Thầy nói rằng, Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia nhiều khi không phải là một con số, mà là CON NGƯỜI. Perhaps the Nation's Prosperity Index is not a number. It could be humans. Mọi người bị bất ngờ vì ý kiến của Thầy lắm.
Thầy nói rằng, để đánh giá một quốc gia thịnh vượng, ta không nên dựa vào các con số cứng ngắt, mà phải nhìn thấy yếu tố MỀM hơn, đó là con người. Ta phải xét xem trong quốc gia đó có được bao nhiêu những loại người nổi bật như sau:
- Doanh nhân tạo ra công ăn việc làm ổn định cho xã hội nhiều nhất - cái này thì đúng là cần có số liệu để đánh giá.
- Lãnh đạo chiếm được niềm tin của nhân dân nhiều nhất, khiến cho sức mạnh của toàn dân được tập hợp lại.
- Nhà khoa học có nhiều phát kiến đột phá nhiều nhất.
- Nhà kỹ sư có nhiều phát minh ứng dụng được vào đời sống kinh tế xã hội nhiều nhất.
- Nhà hoạt động nghệ thuật có những tác phẩm tạo nên cảm xúc lành mạnh gây cảm hứng cho cộng đồng nhiều nhất.
- Nhà hoạt động tinh thần, tâm linh, có ảnh hưởng tốt đẹp cho đạo đức lối sống của nhiều người nhất.
- Nhà hoạt động thiện nguyện thu hút được nhiều thành phần quần chúng tham gia nhất.
- Nhà hoạt động bảo vệ môi trường có tiếng nói được nhiều người hưởng ứng nhất.
- Nhà giáo dục tạo ra được nhân tài cho đất nước nhiều nhất...
Ví dụ khi ta nói về Hoa Kỳ, ta chẳng biết GDP của họ là cái gì, nhưng sẽ biết ngay Bill Gates, Steve Jobs, Elon Musk...
Khi nói về Nga ta cũng chẳng quan tâm đến ngân sách của họ có bao nhiêu, nhưng sẽ nghĩ ngay đến Leon Tolstoy, Putin. Khi nói về Nhật bản thì ta cũng không hiểu sự xuất khẩu của họ mạnh thế nào, nhưng sẽ nghĩ ngay đến Matsushita, nhạc sĩ Kitaro... Nhiều con người đã góp phần tô điểm cho sự đáng yêu của đất nước họ. Thế tại sao ta không dùng họ để đánh giá Chỉ Số Thịnh Vượng của quốc gia họ, mà cứ phải là những con số lạnh lùng khô khan. Con người đáng yêu hơn nhiều chứ. 
Nhưng ta sẽ rất khó để dùng con người để đánh giá, ta cần con số cụ thể, chỉ bởi vì bộ óc của ta chưa đủ ''mềm'' để hiểu về giá trị của con người. Đất nước nào có những con người nổi bật như thế chính là đất nước đang thịnh vượng, sẽ thịnh vượng. Nếu ta dùng con người để đánh giá sự thịnh vượng của quốc gia thì từ nay ta sẽ thúc đẩy các quốc gia xây dựng con người chứ không chạy theo xây dựng con số nữa. Con Người dễ thương hơn Con Số chứ. Đất nước nào có nhiều các con người nổi bật thì đó là đất nước thịnh vượng, bởi vì những con người nổi bật đó sẽ là đầu đàn, sẽ là cảm hứng cho rất nhiều đồng bào của mình cùng tiến lên. 
Chắc chắn bên cạnh một con người nổi bật phải là rất nhiều những người không phải dạng vừa. Một người nổi bật là phải đã tạo ra rất nhiều những con người tài giỏi thân cận gần gũi với mình.
Vì thế, hãy đánh giá sự thịnh vượng của một quốc gia theo số người nổi bật mà quốc gia đó thủ đắc được, trên nhiều lĩnh vực.
Khi thầy nói xong, cả hội nghị vỗ tay mãi không dứt. 
Cả lớp các sinh viên cũng đứng dậy vỗ tay mãi không dứt. Các em hò reo gọi tên vị giáo sư già vang vọng ra cả sân trường đến cả các phòng khác cũng nghe. Nhiều người bước ra nhìn xem chuyện gì đã xảy ra.

***

Con số sẽ không tồn tại lâu trong ký ức trong tâm tưởng của lịch sử, nhưng Con người lỗi lạc sẽ tồn tại lâu dài trong niềm yêu mến của mọi người. Giá trị của một thời đại, một quốc gia được tạo nên bởi những con người lỗi lạc của thời đại đó, của quốc gia đó. Một quốc gia có uy tín là một quốc gia xuất hiện nhiều người lỗi lạc đủ làm cho thế giới ngưỡng mộ, chứ không phải đó là quốc gia nhiều tiền lắm của.

30 Tháng 07

ĐẠO ĐỨC (số 155)
DẠY TRẺ THÔNG MINH

Linh ngồi dưới gốc liễu nhìn biển xanh bao la. Nhân dịp đi điều tra phá án, anh tranh thủ lúc rảnh ngắm biển chút cho thanh thản tâm hồn. Công việc nhiều lúc căng thẳng quá. Tội phạm ranh ma khó phá án thật. Đang mơ màng nghĩ ngợi, chợt ai vỗ vào vai gọi:
- Hôm nay lại gặp cậu ở đây.
Linh giật mình quay lại, thì ra ông cụ bán nước trên đường đèo ở vùng núi Tây Bắc hôm nào. Linh vui vẻ nhích người lên ngồi ngang với ông và hỏi:
- Sao bác lại vào đây ạ? Hôm trước nhờ ý kiến của bác mà cháu phá án rất nhanh. Anh em bám theo bố mẹ của nó rồi tóm được thủ phạm. Nhưng sao chiều hôm đó đi về cháu nhìn mãi không thấy cái quán lá của bác đâu cả?
Người đàn ông đứng tuổi mỉm cười đáp:
- Chắc tại cậu bận tâm suy nghĩ về vụ án nên đi lướt qua quán của tôi mà không thấy chứ gì.
Linh lục lại ký ức của mình mà hoang mang, vì rõ ràng hôm đó anh rất tỉnh táo, lái xe đi chậm chậm cố ý tìm lại cái quán lá mà không thấy. Nhưng thôi. 
- Thế bác vào đến Nha Trang này có việc gì à?
- Thì ở đâu có duyên mình đến, ai có duyên mình gặp. Biển đẹp nhỉ.
Linh hiểu ông chủ quán lá lảng tránh câu trả lời nên lịch sự không hỏi kiểu điều tra nữa. Linh lại nói;
- Thưa bác, hôm trước bác nói về khuynh hướng phạm tội sẽ hình thành khi con người có tâm lý bất kính bậc đáng kính. Cháu suy nghĩ mãi hơn tháng trời mới bắt đầu cảm nhận được phần nào, và thấy rất có lý. Nếu ngành giáo dục biết ứng dụng nguyên lý này thì xã hội sẽ bớt tội phạm. À, sẵn cháu hỏi bác điều này chút, làm sao để tạo ra được những đứa trẻ thông minh ạ?
Người đàn ông mỉm cười đáp:
- Chắc là con của cậu cũng được vài tuổi rồi.
- Bác đoán cái gì cũng đúng. Vâng thằng bé được 3 tuổi rồi bác ạ.
- Thật ra thì trí thông minh có tính bẩm sinh, người này khác người kia ngay từ lúc mới chào đời. Tại sao có sự khác biệt này thì phải phân tích nhiều nguyên nhân lắm, vừa nguyên nhân khoa học, vừa nguyên nhân tâm linh, vừa nguyên nhân tội phước dòng họ tổ tiên đủ cả. Tuy nhiên, cũng với đứa trẻ đó, nếu ta biết nuôi dạy ''một cách thông minh'' thì đứa trẻ đó sẽ thông minh hơn cái bẩm sinh của nó.
Linh lắng nghe hào hứng.
Người đàn ông nói tiếp:
- Cậu có thấy một số vùng miền nghèo khổ mà sản sinh ra nhiều anh tài cho đất nước không?
- Vâng, chính con cũng được sinh ra từ một tỉnh miền trung nghèo khó, nhưng con học rất giỏi, tốt nghiệp đại học an ninh thủ khoa xuất sắc ạ. Bạn bè nói vì con ở vùng địa linh nhân kiệt gì đó.
- Chẳng địa linh nhân kiệt gì cả, chỉ cần một chút khó khăn, một chút đạo lý, một chút liêm sỉ, thì các đứa trẻ đều sẽ giỏi. Bộ não của trẻ sẽ trở nên nhanh nhạy hơn, hay sẽ trở nên đần độn là do khoảng thời gian từ sơ sinh đến mười tuổi. Cũng mức thông minh bẩm sinh đó, nhưng nếu biết nuôi dạy thì nó sẽ thông minh lên gấp mười lần. Cũng mức thông minh bẩm sinh đó, nhưng nếu nuôi dạy sai thì sẽ ngu dần đi. Thời gian quyết định là mười năm đầu đời. Sau đó thì bộ não sẽ có mức khôn hơn hay ngu hơn chậm đi, cứ đều đều mà hoạt động. Mười năm đầu bộ não thay đổi rất nhanh.
Muốn cho bộ não đứa trẻ thông minh lên thì cha mẹ cũng phải rất thông minh, biết tạo ra tình huống phức tạp để tập cho trẻ phải biết tư duy phức tạp dần. Ví dụ trẻ đói nhìn thấy chai sữa, muốn bò đến lấy, nhưng ta phải tạo ra một vài chướng ngại đơn giản cho trẻ tự xoay sở giải quyết rồi mới lấy được chai sữa. 
Khi lớn lên một chút, có khách đến nhà, ta buộc trẻ phải bước ra chào khách. Nhưng ta sẽ hỏi trẻ gọi khách là gì, chú bác cậu anh... Trẻ phải suy nghĩ để tìm ra đáp án. Nói chung, cha mẹ phải thông minh đẩy trẻ vào tình huống phải khởi lên tư duy phức tạp chứ đừng để cho trẻ sống nhàn nhàn mà đần đi. Nhiều nhà giàu có gene thông minh, nhưng nuông chìu con quá, lúc nào cũng có người phục vụ, trẻ không phải động não suy nghĩ gì, thế là cái bộ não có gene thông minh kia qua mười tuổi là đần bớt đi.
Hay nhất là tập cho trẻ xử lý những vấn đề thuộc về đạo đức, trẻ sẽ phát triển cả hai đồng đều. Vì dụ, khi nhìn thấy người nghèo khổ, ta sẽ hỏi trẻ tại sao họ nghèo, ta nên giúp đỡ như thế nào. Dĩ nhiên mới mấy tuổi đầu thì làm sao có câu trả lời đúng được, nhưng trẻ phải bị ép khởi lên tư duy phức tạp về đạo đức.
Rồi ta hỏi trẻ, ''nếu con ở nhà một mình, có khách đến thăm, con sẽ làm sao?''
Trẻ sẽ trả lời chưa đúng, ta sẽ sửa và gợi ý cho trẻ dần dần đi đến đáp án đúng nhất. Trẻ sẽ biết lường trước nguy hiểm để phòng tránh. 
Ta hỏi trẻ, nhìn thấy tiền của ai đánh rơi, sẽ làm gì. Trẻ trả lời thế nào thì ta lại phản biện hỏi tiếp.
Suốt ngày ta cứ hỏi trẻ chuyện này chuyện kia để buộc trẻ phải tư duy phức tạp từ rất sớm. Cách giáo dục này thì cha mẹ phải thông minh và có tấm lòng mới kiên trì thực hiện được. Nhưng lâu ngày, trẻ thông minh hơn thấy rõ, ta sẽ rất vui và hào hứng dạy tiếp. 
Linh bái phục vì triết lý của ông, bất chợt hỏi:
- Mãi mà cháu vẫn chưa hỏi tên bác, bác tên gì ạ?
- Tôi tên Minh. 
- Bác vào đây ở nhà ai vậy?
- Tôi đi đâu cũng có người quen ở nhờ được hết mà.
- Thế bác có vào thành phố Hồ Chí Minh bao giờ chưa?
- Có chứ, tôi có người bạn tên Hải ở quận 9. Ông này có mở một cái thiền đường cho mọi người đến tập tĩnh tâm miễn phí, cũng hay lắm.
- Cháu cũng nghe nói về tĩnh tâm, nhưng chưa hiểu lắm. Tĩnh tâm tức là không suy nghĩ gì phải không bác, làm cho tâm trí mình nhẹ nhàng thoải mái phải không bác.
- Đúng vậy.
- Thế, nếu mình không suy nghĩ gì nữa thì có bị đần từ từ đi không bác à?
Ông Minh mỉm cười đáp:
- Muốn cho tâm mình yên tĩnh là cả một bài toán cực kỳ khó khăn. Xoay sở làm sao cho tâm mình yên tĩnh chính là cái tư duy phức tạp nhất Địa cầu, nên cậu đừng lo, càng tập tĩnh tâm thì ta càng sẽ rất thông minh. Nếu cậu vào thành phố Hồ Chí Minh nhớ tìm đến cái thiền đường của ông Hải mà tập phép tĩnh tâm nhé. 
- Vâng cháu sẽ nghe lời bác.
Rồi ông Minh chào rời đi. 

***

Ai có rảnh ngồi soạn ra các kỹ xảo dạy trẻ từ bé như thế sẽ rất có lợi cho xã hội. Các nhà trẻ nên áp dụng phương pháp buộc trẻ tư duy phức tạp dần từ rất sớm thì ta sẽ có những thế hệ về sau rất thông minh. 
Ta ép trẻ phải cân nhắc tư duy chọn lựa hành động sao cho phù hợp đạo đức, lẽ phải. Như thế vừa gợi mở sự thông minh, vừa vun đắp đạo đức. Trẻ sẽ được cân bằng tâm lý, lớn lên có lợi cho xã hội.

06 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 156)
KHU THAM QUAN

Những người bạn trung niên lớn tuổi đứng nhìn khu đất rộng mênh mông, ước chừng 50 hecta. Các khóm cây chen lẫn các bãi cỏ hãy còn ngổn ngang chưa xử lý gì. Nhìn là biết khu đất mới mua. Một ông tên Lộc nói:
- Tôi phải gom mua từ 12 người mới có được khu đất rộng như thế này. Bây giờ thì ta vừa trồng cây theo ý đồ của mình, vừa làm thủ tục xin phép lập một khu tham quan vui chơi. Chính quyền địa phương cũng thích có một khu tham quan vui chơi thế này để làm mới bộ mặt của huyện nhà. Một mình tôi không đủ khả năng tạo ra một khu tham quan vui chơi hấp dẫn, nên tôi mời các bạn đến xem đất, xem giấy tờ thủ tục, và có thể góp vốn cổ đông để thực hiện dự án này.
Mọi người lao xao bàn bạc, ngoại trừ một phụ nữ cứ im lặng chẳng nói gì. Lát sau, phát hiện ra sự tình, mọi người quay lại hỏi:
- Chị Tuyết, sao chị không có ý kiến gì?
Bà Tuyết đáp:
- Tại những điều các anh nói không hợp ý tôi nên tôi chẳng muốn tham gia.
- Thế ý chị là sao? Ở đây chị là doanh nhân có uy tín và năng lực nhất trong bọn, chị tham gia thì dự án này mới mạnh được.
- Chừng nào các anh chịu nghe thì tôi mới tham gia, chứ nãy giờ các anh nói toàn những cái không phải triết lý kinh doanh của tôi.
- Thế triết lý kinh doanh của chị là gì?
Bà Tuyết nói:
- Triết lý kinh doanh của tôi là, trước nhất, doanh nghiệp mình tồn tại được, chỉ tồn tại thôi, chứ chưa cần phát triển giàu có, để cho anh em có công ăn việc làm ổn định cái đã. Thứ hai, khách hàng của mình phải được lợi nhiều hơn số tiền họ bỏ ra. Đây là bài toán khó nên hàng ngũ lãnh đạo công ty của tôi phải toàn người giỏi và có thiện tâm mới điều hành được. 
Nãy giờ tôi nghe các anh toàn nói chuyện móc túi lấy tiền thiên hạ không, làm cái này có lãi, làm cái kia hút khách, nên chẳng giống ý tôi chút nào.
Ông Lộc lên tiếng:
- Nếu không tìm cách lấy được tiền của thiên hạ thì đâu phải là kinh doanh, chị Tuyết à? Thì người ta đến đây tham quan vui chơi cũng được lợi ích xã stress, đổi lại họ cho mình ít tiền để hoạt động chứ.
- Cái cảm giác thoải mái của họ thì chóng hết, còn tiền mà các anh lấy của họ thì tồn tại hơi bị lâu à.
- Chứ chị bảo chúng tôi phải làm sao?
Bà Tuyết nói:
- Lập khu tham quan vui chơi thì người lập ra nhiều rồi, và cũng từ từ đóng cửa nhiều rồi, vì lợi ích mà nó mang đến cho người ta không nhiều lắm. Tôi đề nghị lập một khu khác, Khu Triển Lãm Tham Quan Các Cơ Hội Việc Làm. 
Người ta đến đây sẽ đi qua một cung đường nhiều chặng, tiếp nhận nhiều sự gợi ý để có thể khởi nghiệp thành công lâu dài về sau. Trước hết là những gợi ý về đạo đức, sự tận tụy, sự cống hiến, sự trung thành, sự tinh tế, sự tử tế, sự hỗ trợ lẫn nhau, sự tự nỗ lực rèn luyện không ngừng... Đó là những phẩm chất để sống và làm việc lâu bền với mọi người.
Chặng thứ hai thì khách sẽ được gợi ý về các kỹ năng nghề nghiệp cần phải có như ngoại ngữ, quản lý các chỉ số, tâm lý công nghiệp, vận hành cơ khí, sử dụng một số phần mềm vi tính, hiểu về thị trường, đoán được nhu cầu tiêu thụ của xã hội trong vài năm tới... Mỗi gợi ý như vậy đều được trình bày rất hấp dẫn, dễ hiểu, và sau đó là cho họ các địa chỉ để họ tìm đến học lấy chứng chỉ cụ thể.
Chặng thứ ba thì khách sẽ được giới thiệu về các công ty đang có hướng tuyển dụng thêm nhân viên, và ta phân tích từng công ty để khách biết cách nộp đơn xin tuyển dụng cho hiệu quả.
Chặng thứ tư là một số gợi ý cho khách hàng về những trường hợp tự tạo lấy các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Mỗi chặng tham quan như vậy sẽ được trình bày vừa có tính giải trí vừa có tính giáo dục. Người không có nhu cầu gì cũng vẫn thích thú khi đi vào đây tham quan. Còn những người khác thì cảm thấy vào đây tham quan là điều cực kỳ lợi ích cho cuộc đời của họ.
Nếu các anh có cùng chủ trương giống tôi thì tôi sẽ tham gia dự án này, và sẽ bảo đảm về phần vốn không cho bị hao hụt, nói nôm na là tôi bao chót hết mọi phần vốn cần thiết cho đến khi dự án di vào hoạt động.
Mọi người sững sờ im lặng vì ý tưởng ngoài dự liệu của họ.
Bà Tuyết lại nói:
- Đời tôi ghét nhất là đi chơi. Tôi không có khái niệm đi chơi. Tôi cũng ghét ai cứ thích đi chơi, rủ rê người khác đi chơi. ''Cuộc đời đó có bao lâu mà hững hờ''. Đời có bao lâu mà cứ đi chơi. 

***

Nếu ai có ý định lập các khu resort nghỉ dưỡng hưởng thụ cao cấp, các khu tham quan vui chơi giải trí, các câu lạc bộ nhảy múa điên cuồng, các tụ điểm cho trai gái trốn nhà đến hẹn hò... thì xin tham khảo ý kiến của bà Tuyết này. 
Ta nên tạo cho xã hội nhiều hơn các cơ hội tu dưỡng đạo đức, các cơ hội rèn luyện học tập, các cơ hội làm việc cống hiến, chứ đừng góp thêm vào thế giới đang cháy bỏng này các cuộc vui vô nghĩa tạm bợ.
Khi kinh doanh, ta cứ bị ám ảnh bởi ý nghĩ thu hút đồng tiền của người khác, không nghĩ đến sự vất vả khi họ làm lụng kiếm tiền. Bây giờ nên thay đổi, nếu kinh doanh, ta hãy tìm cách cung cấp cho khách hàng những lợi ích lâu dài cho cuộc đời họ.

17 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 157)
NHÌN RA VIỆC CẦN PHẢI LÀM

Năm người đến dự buổi phỏng vấn xin việc làm đã được hẹn trước. Khi đến nơi, họ được mời vào ngồi chờ trong một căn phòng khá sang trọng, có vẻ như một căn hộ của ai đang ở. Rồi một người đàn ông lớn tuổi bước vào nói:
- Tôi là người sẽ phỏng vấn các bạn theo lịch hẹn, nhưng bất ngờ con gái tôi nhập viện nên tôi phải chạy đến bệnh viện xem thế nào đã. Các bạn cứ ngồi chơi ở đây chờ tôi nhé. Đồ ăn thức uống có đủ trong tủ lạnh kia, các bạn cứ thoải mái tự nhiên. Xin lỗi vì tôi không làm việc và tiếp đãi các bạn đúng như dự tính.
Rồi người phỏng vấn vội vã ra đi. Năm người dự tuyển ngỡ ngàng nhìn nhau. Lát sau họ hỏi tên nhau, làm quen với nhau, rồi đi quanh xem căn nhà, lấy thức uống ra mời nhau uống, lấy các gói bánh kẹo mời nhau ăn, rất tự nhiên đúng như lời dặn dò của ông phỏng vấn.
Qua khỏi giờ cơm trưa ông phỏng vấn mới về, mời năm người qua phòng phỏng vấn, có các bàn cá nhân giống như bàn học sinh. Ông phát cho mỗi người giấy viết và nói:
- Về các thông tin cá nhân như bằng cấp, kinh nghiệm, nguyện vọng, mức lương yêu cầu... thì các bạn đã ghi rõ trong thư xin việc rồi nên chúng tôi không hỏi lại. Bây giờ thì mời các bạn viết một đề tài theo yêu cầu, viết bằng tiếng Anh được thì tốt, không thì bằng tiếng Việt cũng được. Hoặc viết pha lẫn cả hai ngôn ngữ cũng được. Đề tài được ghi trên tờ giấy rồi, đó là, từ sáng giờ ở trong căn phòng đó, bạn có cảm nghĩ gì.
Các ứng viên chưng hửng bất ngờ. Thì ra chẳng có bệnh viện gì cả, chỉ là một loại trắc nghiệm tâm lý. Thay vì họ ngồi hỏi lần lượt từng người, họ cho cả đám ở chung trong phòng và đánh giá thái độ. Ai nấy lo lắng vì không biết sáng giờ bị theo dõi ra sao, mình có làm gì khiến họ phật ý không. Rồi mọi người cắm đầu viết bài, đề tài cũng chưa từng có trong thế giới nhỏ bé này.
Hơn một tiếng đồng hồ sau, ông phỏng vấn quay lại thu các bài viết đem đi. Hơn một tiếng sau ông trở lại nói:
- Thưa các bạn, thật ra công ty cần 5 người làm trong các vị trí khác nhau. Xét thư xin việc thì các bạn đã đáp ứng gần đủ các tiêu chuẩn công ty cần. Tuy nhiên, dù sao cũng cần phải có một buổi phỏng vấn trực tiếp. Chúng tôi cho rằng có ngồi phỏng vấn thì các bạn cũng sẽ trả lời bằng những câu mà mấy tỉ người đã nói mãi rồi, nên chúng tôi phỏng vấn cách khác, mục đích tìm hiểu các yếu tố tâm lý của các bạn có thích hợp với việc làm của công ty hay không. Dĩ nhiên chúng tôi có quay hình các bạn ở trong phòng từ sáng, mà điều này chúng tôi đã thông báo trong thư mời dự phỏng vấn là buổi phỏng vấn có ghi hình. Khi các bạn bước vào đây ký tên ở bàn tiếp tân thì cuộc ghi hình đã bắt đầu.
Chúng tôi theo dõi các bạn ở trong phòng, và đọc bài viết cảm nghĩ của các bạn, để phân loại mỗi người nên được đưa vào vị trí nào thích hợp. Kết quả thì ban giám đốc đã đánh giá bạn Trung là cao nhất vì các lý do sau đây:
+ Bạn Trung viết nguyên một bài cảm nghĩ bằng tiếng Anh rất chuẩn về ngữ pháp và phong phú về từ vựng.
+ Bạn Trung viết về những việc cần phải làm để cho căn nhà được hoàn hảo hơn, từ cách bố trí không gian, thiết bị, vật dụng, và cả biện pháp an toàn. Viết rất chi tiết và hợp lý. Chúng tôi rất cần những người tìm thấy việc cần phải làm để đề xuất ý kiến. Còn người chờ chỉ thị rồi mới động não tìm cách thi hành thì nhiều lắm. Chúng tôi cần cái đầu để cạnh tranh trên thương trường, những cái đầu biết việc cần phải làm mà các công ty khác chưa kịp nhìn thấy. 
+ Bạn Trung nói không biết là ai ở căn nhà này, nhưng đã quan sát căn nhà và đánh giá về chủ nhân rất thú vị, nhưng dĩ nhiên đây là nhà công vụ tiếp khách của công ty nên nó không có chủ riêng. Trung đánh giá rất đúng về người bài trí căn nhà. Trung rất giỏi đánh giá con người.
+ Bạn Trung có bày tỏ sự nghi ngờ về việc chúng tôi lấy lý do con bệnh để thả các ứng viên sống tự do trong căn nhà này với chủ đích gì đó. Trung rất cẩn trọng cảnh giác.
+ Chúng tôi quan sát trên camera và thấy thái độ bạn Trung rất thân thiện, nhường nhịn, quan tâm đến mọi người.
Ban giám đốc quyết định nhận cả 5 bạn, riêng bạn Trung thì sẽ được tập huấn để làm supervisor ngay từ đầu luôn.
Xin cám ơn và chúc mừng các bạn đã trở thành nhân viên của công ty chúng tôi. 

***

Muốn có cái bản lĩnh nhìn thấy việc cần phải làm thì đạo đức lại là yếu tố chính. Chính đạo đức làm cho ta có tinh thần trách nhiệm với bất cứ nơi nào mình có mặt. Mình có mặt ở đâu đều muốn cho nơi đó tốt thêm lên, đều không bằng lòng với những bất tiện gây cho mọi người. 
Người có tinh thần trách nhiệm đó dễ dàng nhanh chóng phát hiện ra những sơ xuất khuyết điểm cần phải được bù đắp, hoặc nhanh chóng có sáng kiến để tạo ra những điều mới mẻ có ích cho mọi người.
Để rèn luyện cái bản lĩnh quý giá này, bây giờ ta phải ngồi yên lại, nhìn chung quanh mình xem có việc gì cần phải làm không, thì làm nhanh đi. Nếu ngồi nhìn mãi mà vẫn chưa tìm ra việc gì cần làm thì ta tự đánh giá mình hơi bị kém dở, phải quyết tâm vượt lên rèn luyện lại. 
LUÔN CÓ VIỆC GÌ ĐÓ CẦN PHẢI ĐƯỢC LÀM, CHỈ TẠI TA CHƯA NHÌN RA THÔI.


22 Tháng 08

ĐẠO ĐỨC (số 158)
CUỘC ĐẤU CỦA Ý CHÍ

Linh trình bày trước hội nghị về tình hình tội phạm trong 3 năm qua tại các tỉnh thành. Biểu đồ thể hiện các con số tăng giảm theo các thời điểm và các địa phương khác nhau. Sau khi trình bày xong, Linh hỏi ai có ý kiến gì, thì hầu hết các đại biểu đều nêu ra một câu hỏi giống hệt nhau, tại sao trong 2 năm qua tỉ lệ tội phạm của tỉnh B giảm gần như thẳng đứng vậy. Có bí quyết gì đặc biệt của lực lượng cảnh sát an ninh ở đây chăng.
Linh mỉm cười nói:
- Cám ơn các đồng chí, tôi cũng đoán trước là các đồng chí sẽ hỏi câu này. Chính tôi cũng bất ngờ về kết quả hạ thấp tỉ lệ tội phạm cực kỳ thành công của tỉnh B này nên đã dành 3 tháng tìm hiểu cặn kẽ. Người có công kéo giảm tỉ lệ tội phạm ở tỉnh B xuống gần như thẳng đứng trên biểu đồ là đại tá Hoan giám đốc công an tỉnh, tiếc là không có mặt ở hội nghị hôm nay, vì thế tôi xin phép được phân tích khách quan về vị giám đốc kỳ lạ này.
Giám đốc Hoan là bạn cùng khóa an ninh với tôi nên chúng tôi khá hiểu nhau. Hoan tốt nghiệp hạng nhì, sau tôi là thủ khoa (tràng vỗ tay vang lên), nhưng khi ra công tác thì Hoan thành công vượt trội hơn tôi. Hoan có cái đặc tính là quyết tâm cao, làm việc gì thì làm cho triệt để chứ không dừng bỏ nửa chừng. Tôi học giỏi hơn Hoan một chút vì có lẽ chỉ số thông minh cao hơn Hoan, tuy nhiên khi ra làm việc thì cái Ý Chí của Hoan mới phát huy tác dụng. Thành tích xuất sắc của Hoan đã khiến Hoan được bổ nhiệm giám đốc công an tỉnh trẻ nhất nước.
Tôi hỏi Hoan về kết quả đấu tranh phòng chống tội phạm phi thường như vậy là do đâu. Hoan đáp là do Quyết Tâm. Hoan nói là, đặc điểm của tội phạm là quyết tâm rất cao. Kẻ xấu nào cũng ôm một bụng tham lam và ác độc. Hai tâm lý tham lam và ác độc đó tạo nên động lực rất mạnh khiến bọn chúng tập trung cao độ để mưu tính và gây án. Thế giới tội phạm có kỷ luật hà khắc tàn bạo gấp trăm lần xã hội luật pháp của chúng ta. Kẻ nào muốn sống ngoài vòng pháp luật đều bị lọt vào thế giới tội phạm mà sự trừng phạt là vô cùng tàn ác. Thế nên bọn chúng rất có kỷ cương, rất có quyết tâm, rất có sức mạnh.
Ngược lại thế giới người hiền lành không tham lam, không ác độc, không mưu cầu quyền lợi cũng đồng nghĩa với việc ít động cơ phấn đấu. Đó là mấu chốt khiến việc đấu tranh phòng chống tội phạm luôn kém vài bước so với hoạt động của tội phạm.
Bây giờ các cán bộ chiến sĩ có nhiệm vụ phòng chống tội phạm phải được trang bị thêm Quyết Tâm, thêm Ý Chí, thêm động lực để lùng vào tận cùng hang ổ của tội phạm, lùng vào tận cùng nội tâm của tội phạm, thì mới có thể đấu tranh với tội phạm một cách hiệu quả.
Hoan đã kể cho tôi nghe cái cách mà anh xin sự phê duyệt của Bộ về các biện pháp xây dựng Quyết Tâm cho chiến sĩ rất thú vị, vừa là các điều kiện vật chất, vừa là các lý tưởng yêu nước yêu đồng bào yêu đồng đội mạnh mẽ hơn. Từ đó, các chiến sĩ phá án xong, tòa xử xong, nhưng lực lượng điều tra vẫn chưa xong, phải lùng sục tìm hang ổ còn lại, lùng sục tìm tâm lý ẩn khuất của phạm nhân để đấu tranh cho hết.
Chính nhờ quyết tâm vẫn tiếp tục đấu tranh sau khi toà đã xử, án đã thi hành, mà tỉnh B đã ngăn chặn các băng nhóm, đánh tan các băng nhóm còn núp trốn đâu đó. Rồi các phạm nhân vẫn được tiếp tục nghiên cứu tâm lý để giáo dục trong trại giam bằng các nhà tư vấn tâm lý đạo đức khiến cho Ý Chí phạm tội tắt dần. Các động cơ tham lam ác độc bị tấn công sâu sắc trong nội tâm của tội phạm đến mức mờ nhạt phôi phai. Đó là lý do thành công của tỉnh B.
Cả hội nghị vỗ tay vang rền rất lâu.

***

Con người có động lực để sống và cày cấy vất vả vì bản năng sinh tồn, vì tham lam hưởng thụ, vì thù hận ác độc, vì theo đuổi điều ảo tưởng sai lầm. Động lực đó cho con người quyết tâm. Kẻ tội phạm càng có nhiều quyết tâm của tham lam thù hận kiêu căng bản ngã nên quyết tâm của chúng rất cao. Trong khi những hiệp sĩ bảo vệ dân lành, bảo vệ điều thiện, bảo vệ lẽ phải thì không có quyền lợi gì nhiều, không tham lam thù hận gì, nên làm được bao nhiêu hay bấy nhiêu.

Trong gia đình cha mẹ cũng dừng việc xử lý sau khi đã trách phạt đứa con phạm lỗi xong mà không hiểu rằng khuynh hướng phạm lỗi vẫn còn nguyên trong tâm của nó. Ý chí giáo dục của cha mẹ ít hơn Ý Chí phạm lỗi quậy phá của đứa con nên việc giáo dục gia đình thất bại là vậy.










24 Tháng 09

ĐẠO ĐỨC (số 159)
HUY ĐỘNG VỐN

Trên dãy bàn thứ nhất là các giáo sư đầu ngành các khoa công nghệ, kinh tế, xã hội. Trên dãy bàn thứ hai ở sau, nhưng cao hơn, là các nhà tài trợ. Phía dưới có 3 đoàn đến thuyết trình về các dự án công nghệ cao xin tài trợ để nghiên cứu và sản xuất.
Đoàn thứ nhất bước lên, mở máy chiếu projector lên màn hình về dự án robot sao hỏa:
- Kính thưa các nhà tài trợ, kính thưa các giáo sư quốc tế. Chúng tôi xin được hân hạnh trình bày về dự án robot sao Hỏa.
Hiện nay việc khám phá sao Hỏa, tìm dấu vết sự sống trên sao Hỏa, phát triển sự sống trên sao Hỏa là một định hướng của ngành không gian vũ trụ của tất cả các nước. Nhưng với điều kiện khắc nghiệt của sao Hỏa như hiện nay thì con người không thể đổ bộ lên đó để sống và xây dựng gì được.
Nhóm các nhà khoa học của chúng tôi đã thiết kế xong mô hình robot có thể thay thế con người để hoạt động giai đoạn đầu trên đó. Các robot này, xin lỗi, thông minh hơn rất nhiều người trên Trái đất này, sẽ lên đó tìm hiểu, nghiên cứu, xây dựng nhà ở, đào hầm trú ẩn, tạo nông trại trồng trọt, khai thác nguồn nước, khai thác nguồn năng lượng mặt trời hoặc các nguồn khác, cho đến khi tạo ra hẳn một môi trường thích hợp thì con người sẽ lên sau.
Đây là các tính chất siêu việt của robot sao Hỏa...
Đoàn chiếu màn hình và thuyết minh cặn kẽ đủ thứ. Nhiều tiếng vỗ tay vang lên khi đoàn kết thúc bài thuyết trình của mình.
Đoàn thứ hai tiến lên trình bày về dự án vũ khí thông minh có thể bảo vệ loài người trước các mối đe dọa từ vũ trụ như thiên thạch hay đĩa bay của người ngoài hành tinh. Họ cho rằng từ xa xưa, kẻ tồn tại được là kẻ có sức mạnh chiến đấu. Sự sống Địa cầu muốn tồn tại thì cũng phải có vũ lực siêu đẳng để đánh trước và thắng trước. Tính năng loại vũ khí mà họ thiết kế là một hệ thống có khả năng thả bay lên không gian, thả chìm xuống đáy biển, chiếm cứ các đỉnh núi cao, ẩn sâu trong lòng đô thị nhộn nhịp, rồi phối hợp với nhau để tiêu diệt các mối nguy hiểm từ trong trứng nước...
Đoàn thứ ba lên trình bày về dự án robot dọn rác trong đại dương. Thay vì phải đích thân con người tự lặn xuống dọn rác tràn ngập đại dương, mà các loại rác đó đang tiêu diệt sự sống nhiều sinh vật biển quý giá, bây giờ, ta chỉ cần thả xuống 10 nghìn robot. Các robot này sẽ tung hoành ngang dọc khắp các đại dương, tự tìm năng lượng bằng các đợt sóng vỗ, rồi đi gom rác lại để đưa đến những chiếc tàu sân bay mà xử lý tái chế tất cả. Các robot thông minh này sẽ chỉ gom dọn rác chứ không gom nhầm bất cứ sinh vật biển nào...
Các giáo sư đã hội ý với nhau rất nhiều, trao đổi với các nhà siêu đại gia tài trợ rất nhiều, là nên chọn dự án nào, hoặc nếu chọn cả 3 dự án thì mỗi dự án sẽ được mấy tỉ USD.
Rồi vị giáo sư già đến từ Việt Nam đã phát biểu:
- Kính thưa quý vị, tôi nghĩ chúng ta nên tích hợp cả ba dự án vào một cái chung để tài trợ. Dự án nào cũng siêu tốn kém và mất rất nhiều thời gian. Sao Hỏa thì chỉ là ước mơ và để thỏa mãn nhu cầu chinh phục của khoa học loài người, chứ không thể giúp được cho số đông nhân loại được sống thanh bình hạnh phúc với nhau. Siêu vũ khí thì chỉ là sự lo lắng quá xa vời, và có khi có rủi ro lớn khi kẻ ác độc nào đó chiếm được quyền điều khiển hệ thống siêu vũ khí đó và biến tất cả loài người thành nô lệ.
Tôi đề nghị đưa các công nghệ sao Hỏa và siêu vũ khí vào việc phát triển robot dọn rác trong đại dương. Điều này có lợi lớn cho thế giới. Những ý tưởng công nghệ mà đoàn thứ ba đưa ra còn nhiều khuyết điểm cần bổ sung. Lấy ý tưởng công nghệ của robot sao Hỏa và của hệ thống siêu vũ khí bổ sung vào thì ta sẽ có được siêu hệ thống dọn rác đại dương. Mà cũng không dừng lại ở việc dọn rác đại dương, hệ thống robot đó sẽ nhanh chóng trồng lại các khu rừng cho Trái đất đang bị tàn phá với tốc độ kinh khủng.
Con người đã trồng lại rừng không kịp với tốc độ tàn phá. Nhưng nếu robot tham gia thì tốc độ trồng rừng sẽ nhanh hơn rất nhiều, phủ lại màu xanh cho Trái đất, rồi tiếp theo là sẽ ngăn chặn việc phá rừng phi pháp khắp nơi.
Tôi tha thiết đề nghị các giáo sư đồng thuận với ý kiến của tôi, các nhà tài trợ vĩ đại hãy chấp nhận ý kiến của tôi, để chúng ta xây dựng lại ngôi nhà Trái đất thân yêu này, hơn là bỏ mặc cho nó bị tàn phá rồi vất vả xây dựng sự sống ở hành tinh xa lạ nào khác.
Ta chưa tìm được một chiếc lá xanh trên sao Hỏa, trong khi Trái đất này có sẵn bao nhiêu cánh rừng. Hãy giữ gìn sự sống ở đây trước đã...
Lời của vị giáo sư già người Việt Nam được hoan nghênh nhiệt liệt. Cuối cùng cả 3 đoàn hứa sẽ tập trung công nghệ của họ lại để tạo ra một siêu hệ thống bảo vệ môi trường sinh thái cho Địa cầu. Mọi người đã ký kết hợp đồng ghi nhớ về dự án, tài trợ, và thực thi.

***

Khoa học, công nghệ, kỹ thuật, tiền bạc, rồi cuối cùng phải cần một tấm lòng vĩ đại để định hướng lại tất cả. Mỗi người hãy chuẩn bị tấm lòng cao quý đó để dẩn dắt văn minh nhân loại đi đến hòa bình, hạnh phúc, minh triết đỉnh cao.

14 Tháng 7  

ĐẠO ĐỨC (số 16)
ĐẠO ĐỨC TƯƠNG XỨNG

Có một quy luật mặc nhiên mà ai cũng phải chấp nhận, đó là, người càng ở vị trí cao thì càng phải có đạo đức nhiều hơn người khác. Thầy cô giáo phải có đạo đức hơn học trò. Cha mẹ phải có đạo đức hơn các con. Tu sĩ phải có đạo đức hơn tín đồ. Và cán bộ lãnh đạo phải có đạo đức hơn dân thường.
Cái đòi hỏi đó, cái quy luật đó là hết sức tự nhiên, hết sức công bằng. Nếu ta quên cái quy luật này thì ta sẽ bị đào thải. Nếu ta không có đạo đức tương xứng với vị trí của mình thì ta sẽ mất vị trí đó. Ngày xưa thời vua chúa, vua hay được xưng tụng là bậc thánh quân. Gán cho vua cái giá trị của thánh nghĩa là cho rằng vua phải cực kì đạo đức. Đó là lời ca tụng vua, nhưng cũng là một sự mong đợi của thần dân đối với vua. Vua là bậc cao nhất thì đạo đức của vua phải là cao nhất. Đạo đức cao nhất thì không phải là thánh thì là gì.
Ta hay bị lý luận ảnh hưởng bởi tây phương cho rằng mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, rồi xem cán bộ lãnh đạo cũng bằng dân thường. Thực tế cán bộ lãnh đạo khác hẳn dân thường. Ai cũng là con người với những nhu cầu giống như nhau, nhưng vai trò trách nhiệm của cán bộ lãnh đạo khác rất xa. Chính vì vai trò trách nhiệm khác nhau đó mà họ bị đòi hỏi phải có đạo đức cao hơn người thường mấy bậc.
Người dân thường phạm lỗi ăn cắp thì bình thường, nhưng cán bộ mà phạm lỗi ăn cắp thì vấn đề khác hẳn, là chuyện rất lớn, rất kinh khủng trong nhận thức của mọi người. Như vậy rõ ràng là mọi người vốn đòi hỏi cán bộ lãnh đạo phải có đạo đức hơn hẳn người thường. Đó là quy luật về sự tương xứng giữa vị trí và đạo đức.
Người nào đã chọn con đường làm quan chức thì buộc phải có phương pháp tu dưỡng đạo đức của mình tăng tiến mãi cho phù hợp với quy luật tương xứng giữa đạo đức và vị trí. Đạo đức mà không trau dồi mỗi ngày thì tự nhiên sẽ sa sút. Bản năng tự nhiên của các giống loài là ích kỷ, tham lam, thù hận. Đừng làm gì cả thì các tính xấu sẽ từ từ trỗi dậy. Phải có công phu tu dưỡng từng ngày thì những tính xấu mới bị kềm chế kiểm soát.
Công phu tu dưỡng đạo đức mỗi ngày thì cần phải có phương pháp hợp lý cụ thể, vừa có tính khoa học, vừa có tính tâm lý, vừa phù hợp với luật Nhân quả.
Mỗi ngày người cán bộ quan chức phải có những lời tự nhủ với chính mình về các điều đạo đức. Con xin kiên nhẫn trước khó khăn, con xin yêu thương hết đồng bào, con xin kềm chế sự tham lam, con xin trung thành với tổ quốc... Mỗi ngày thực lòng nói với chính mình như vậy sẽ biến thành bản chất đạo đức tự nhiên.
Niềm tin vào Luật Nhân quả công bằng cũng là yếu tố quyết định của đạo đức. Nói đến đạo đức mà không nói đến luật Nhân quả thì thật là thiếu sót. Luật Nhân quả vừa là tâm linh vừa là khoa học. Ai có đạo đức đều phải tin luật Nhân quả. Người dân mà thấy cán bộ lãnh đạo tin sâu hiểu sâu luật Nhân quả thì họ sẽ kính trọng thật sự. Sức mạnh của tâm linh chính là như thế.
Cán bộ lãnh đạo cũng phải có phương pháp giữ tâm điềm tĩnh ôn hòa thanh thản, để đối phó với áp lực công việc rất lớn. Việc làm quan chức lo cho số đông người dân luôn xuất hiện nhiều chuyện dồn dập liên tiếp cần phải giải quyết, nhưng thời gian thì ít, lương bổng không bao giờ tương xứng. Đó cũng là áp lực tâm lý rất lớn. Nếu không có đạo đức vững vàng thì ai cũng sẽ biến chất.
Đạo đức đến từ tấm gương của các bậc tiền bối, triết gia, danh nhân. Đạo đức cũng đến từ những người bình thường chung quanh ta. Đạo đức đến từ trí tuệ của ta. Đó là là các nguồn đạo đức để ta tham khảo học tập và ứng dụng vào cuộc sống của mình.
Tu dưỡng đạo đức mãi cho đến khi ta bắt gặp ánh mắt quý mến của người dân là tạm được.

31 Tháng 10

ĐẠO ĐỨC (số 160)
ĐA NGHI

Linh lái xe vào sân, chiếc sân rộng mênh mông ôm tòa nhà như một cái lâu đài to đùng. Rừng cây ăn trái trĩu quả rơi vãi chẳng ai nhặt, chỉ có chim sóc bay nhảy ăn nửa bỏ nửa. Linh đi về phía cửa, hai bảo vệ đến gần nhìn tận mặt rồi đưa Linh vào phòng riêng, cực kỳ sang trọng, của một ông lão mập mạp bệ vệ sang trọng nhưng u buồn đang nằm trên giường bệnh. Những người hầu và bác sĩ khe khẻ ra vào chăm sóc. Ông lão ra dấu cho những người hầu và bảo vệ đi ra để ông nói chuyện với Linh.
Linh ngồi xuống chiếc ghế bên cạnh giường, thương cảm nắm tay ông cụ hỏi khẽ:
- Bác thấy trong người có dễ chịu hơn không?
Ông lão lắc đầu nhẹ nhẹ rồi nói:
- Làm sao mà dễ chịu được cháu. Bác nghĩ ngày bác lìa xa cõi đời này không còn lâu nữa. Ước vọng của bác rất xa vời, bác cũng đã rất thành công, cứ nghĩ cái chết là việc của ai chứ không phải của mình, nhưng suốt 3 năm nay chống chọi với bệnh tật thì bác tan vỡ ảo tưởng để hiểu rằng mình rồi cũng phải chết.
Ông cụ đăm chiêu chút rồi nói tiếp:
- Bác gọi cháu đến vì nhớ đến cái lúc mà bác và cháu tranh luận về một quan điểm sống. Lúc đó bác cho rằng cháu đã sai. Bác đã xoay sở thoát ra khỏi vụ án dễ dàng. Cháu không thể kết tội bác được. Tuy bác thắng, nhưng cái tư cách phẩm chất của cháu lại gây ấn tượng mạnh cho bác. Cháu còn nhớ nội dung mà bác và cháu tranh luận không?
Linh gật đầu nói:
- Vâng, cháu vẫn nhớ ạ. Cháu triệu tập bác đến cơ quan điều tra để tra hỏi về cái chết của hai vợ chồng mà cháu cho rằng bác có liên quan. Sau nhiều cách đặt vấn đề, cháu đã không buộc bác phải thừa nhận được sự liên quan nào cả, nhưng bằng trực giác cháu hiểu rằng bác đã chỉ đạo đàn em ra tay sát hại hai vợ chồng kia để trừng phạt họ vì đã dám ăn chặn bớt tiền của bác. Bác đã chuẩn bị rất kỹ cho vụ sát hại đó nên cháu dù được mệnh danh là thiên tài phá án mà vẫn phải chịu thua.
Sau khi không thể buộc tội bác được nữa, cháu đành tranh luận với bác về quan điểm sống như là vớt vát chút công sức. Cháu trách bác giàu có mà không chịu sống tử tế, cứ tích lũy tiền của mãi làm gì. Cháu nói cháu rất tự hào và thanh thản vì chẳng bao giờ sống gì cho mình. Chưa bao giờ có ai mua chuộc được cháu. Cháu hạnh phúc vì được sống rất lý tưởng dù bị nhiều người chê ngu.
Sau nhiều lý lẽ, bất ngờ bác bị hớ một câu nói. Bác nói rằng con người có tốt có xấu, không phải ai cũng tốt mà cũng không phải ai cũng xấu. Tuy nhiên người xấu nhiều hơn người tốt. Để tự bảo vệ mình, trước tiên hãy nghĩ rằng người ta xấu cái đã. Khi nghĩ rằng người ta là kẻ xấu thì mình luôn biết cảnh giác, luôn biết lập ra hệ thống phòng thủ chống đỡ. Họ nói gì làm gì thì phải suy luận rằng họ đang có ý đồ lợi dụng mình, hại mình, gạt mình, giết mình. Trên cơ sở sự ngờ vực đó, sự luôn nghĩ xấu cho người khác đó, bác đề phòng và dàn trận bao vây tất cả. Nếu sự việc diễn tiến dần và thấy rằng kẻ kia chẳng làm gì xấu với mình thì thôi, còn nếu họ vừa động thủ thì mình đã có sẵn mọi biện pháp tiêu diệt ngay.
Bác cho rằng cái quan điểm bi quan đó đã giúp bác thoát khỏi biết bao nhiêu vụ mưu hại trong đời và giữ vững cơ nghiệp.
Sau lần đó cháu cứ suy nghĩ mãi.
Ông cụ gật gù nói:
- Cháu có trí nhớ tốt thật. Mà phải công nhận rằng cái quan điểm "luôn nghĩ xấu cho người khác" đã giúp bác giữ vững cơ nghiệp đến hôm nay. Bác sắp chết rồi mà chẳng đối thủ nào dám dở trò với bác, vì hệ thống phòng thủ của bác nằm khắp nơi, nằm tận trong lòng của bọn chúng.
Không kẻ thù nào dám dở trò với bác, nhưng chính cái quan điểm ''luôn nghĩ xấu cho mọi người'' đó đã hại bác từ từ mà bác không hay. Những người vợ của bác cũng tìm cách rời bỏ bác, vì họ nhận ra rằng chưa bao giờ họ được tin tưởng và yêu thương thật lòng. Mà họ cũng không thể chạm tới cái gia tài đồ sộ này vì bác đã ngăn chận tất cả.
Các con bác thì hận bác vì chúng cũng nhận ra rằng cha của chúng chẳng bao giờ yêu thương chúng hết lòng cả, trong cái tình yêu thương kia vẫn luôn có sự nghi ngờ, kiểm soát, đề phòng và sẵn sàng trừng phạt. Chúng lần lượt lấy cớ này cớ nọ để bỏ đi sống ở xứ xa cả.
Bây giờ còn lại chung quanh bác chỉ là những người hầu cận để lĩnh lương, và làm việc lặng lẽ như robots. Họ cũng hiểu rằng chỉ cần sơ sẩy làm bác nghi ngờ thì mất việc, thậm chí mất mạng. Bác hiểu rằng bác là kẻ tột cùng cô đơn. Mà hình như cô đơn mới là sự trừng phạt ghê gớm nhất. Mình chẳng thể tin ai nên cũng không thể thương ai. Cũng chẳng có ai thật lòng thương mình vì quá sợ hãi mình.
Khi phát hiện rằng sống trên đời mà không có lấy một người thương mình thật lòng thì cuộc sống đó là thất bại, không phải thành công.
Bác xem vài bộ phim tình báo, cũng là những kẻ cẩn thận đa nghi, nhưng đôi khi họ đã tìm được ai đó thương yêu họ hết lòng. Họ vẫn thành công hơn bác.
Bác gọi cháu đến để tâm sự vì bác có cảm giác rằng cháu là người mà bác không nghĩ xấu lần đầu tiên trong cuộc đời. Cháu là người đầu tiên trong đời mà bác không thể áp dụng cái triết lý phải nghi ngờ ngay từ đầu. Bác muốn nhờ cháu giúp bác làm một số việc mà khi còn sức khỏe, còn sống, bác đã không làm được, là giúp đỡ những người trong hoàn cảnh khó khăn.
Linh nắm tay ông cụ cảm động nói:
- Gần đây cháu có đến tập phép tĩnh tâm tại một câu lạc bộ tĩnh tâm ở ngoại ô. Cháu mong bác khỏe để đưa bác đến đấy gặp những con người thực hành tĩnh tâm để bác thấy rằng vẫn còn rất nhiều người trên đời mà bác không được quyền nghĩ xấu ngay từ đầu ạ.
Ông cụ mỉm cười.

***

Đa nghi làm một cách sống cực kỳ cẩn thận, mà cẩn thận thì là một loại khôn ngoan, mà khôn ngoan thì ít khi thất bại. Nhưng cẩn thận quá, đa nghi quá khiến ta tạo ra một khoảng cách với mọi người. Đa nghi quá cũng là một sự xúc phạm với những người lương thiện, dù hạng người lương thiện này chiếm tỉ lệ thấp.
Đôi khi ta cũng phải liều lĩnh một chút để yêu thương để hy vọng. Cuộc sống này có phải luôn an toàn đâu. Cứ sợ hãi và đa nghi mãi thì ta lại chỉ được an toàn trong ngục tù do chính mình tạo ra. Ai cũng cần an toàn để bình yên và sống sót, nhưng ai cũng cần một chút liều lĩnh để tung bay.

01 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 161)
MUỐN SANG THÌ BẮT CẦU KIỀU

Ông Hiền gạt tàn thuốc xuống đất rồi nói:
- Thằng con tôi lại trượt đại học. Bây giờ không biết tính sao, chẳng lẽ cho đi học nghề làm thợ thì nhục nhã quá. Tôi đầu tư cho nó biết bao nhiêu tiền bạc công sức mà không kết quả gì chán quá. Còn anh chả thấy đầu tư gì cho thằng con của anh mà nó cứ phơi phới đỗ hết trường này rồi lấy học bổng trường kia tài thật. Trông anh đâu có thông minh gì hơn tôi mà sao con anh học giỏi thế.
Ông Thuận đặt tách trà xuống nói:
- Nhà tôi không khá giả như nhà anh, nhưng tôi cũng đầu tư nhiều lắm. Tôi đầu tư bắt cầu kiều cho con tôi.
Ông Hiền ngạc nhiên:
- Bắt cầu kiều là gì?
Ông Thuận đáp:
- Chắc là anh quên câu ca dao Việt Nam
"muốn sang thì bắt cầu kiều
Muốn con hay chữ phải yêu lấy thầy"
Tôi đầu tư cho con tôi lòng kính trọng thầy cô giáo rất kỹ. Những khi cháu bị đánh đòn về mếu máo khóc, tôi hỏi ra nguyên cớ rồi tôi nói thầy cô giáo đã đúng. Tôi dẫn cháu đến xin lỗi thầy cô giáo hứa không tái phạm.
Chính vì tôi đầu tư cho cháu lòng kính trọng thầy cô giáo nên tôi đi đúng lời dạy của tiền nhân, thế là con tôi cứ thế mà học giỏi.
Còn anh cứ bênh vực thằng con của anh quá đáng. Có lần anh còn đến tận trường gây gổ với thầy cô giáo tại sao phạt con anh đứng úp mặt vào vách. Bây giờ con anh học dở là tại anh, chứ chẳng phải tại nó ngu hay tại anh không có gene thông minh.
Ông Hiền thẫn thờ nhìn khói thuốc bay lên. Lát sau ông Hiền hỏi:
- Thế anh có cách nào giúp cháu khá lên không?
Ông Thuận đáp:
- Anh gỡ gạc bằng cách dẫn cháu đến thăm hỏi các thầy cô giáo cũ đi. Chính anh cũng phải bày tỏ lòng kính trọng thầy cô giáo cho con mình bắt chước theo, dù có khi thầy cô giáo đó còn kém tuổi hơn anh. Biết đâu sau đó về cháu ôn thi đại học tốt hơn.
- Được, tôi nghe lời anh.
_____
Bây giờ gia đình ít con nên cha mẹ thương con nhiều hơn, và hay thương con sai cách. Một trong những kiểu thương con sai lầm là phản đối thầy cô giáo trước mặt con trẻ khiến cho con trẻ nghĩ rằng thầy cô giáo đã sai. Chúng mất lòng tin tưởng nơi thầy cô giáo thì lấy gì làm động lực cho chúng lắng nghe lời giảng của thầy cô giáo nữa. Logic là như thế.
Chỉ khi nào chúng có đủ lòng tin tưởng kính trọng thầy cô giáo thì chúng sẽ cố gắng lắng nghe lời giảng dạy.
Cha mẹ lại hay nghĩ rằng tuổi đời của thầy cô giáo cũng xấp xỉ mình, hoặc kém hơn mình, nên không bày tỏ thái độ kính trọng cho con trẻ bắt chước. Đúng ra, dù tuổi tác địa vị thế nào, cha mẹ cứ phải bày tỏ thái độ kính trọng thầy cô giáo của con mình cho con mình bắt chước. Đó là đạo đức làm cha mẹ mà có trách nhiệm với việc học hành của con cái.

02 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 162)
BÀI TOÁN KHÓ

Tiếng chuông cửa reo, ông Tiến đi ra mở cửa rồi mời ông Chất vào ngồi nói chuyện. Ông Chất đặt gói quà lên bàn rồi nói:
- Hôm nay tôi sang biếu anh chút quà chia tay, tôi xin từ giả anh vì ngày mai tôi đã chuyển đi ở nơi khác, không còn được hân hạnh làm láng giềng với một người dễ thương như anh nữa..
Ông Tiến ngạc nhiên giây lâu rồi hỏi:
- Tôi thấy gia đình anh đang ở đây êm ấm tốt đẹp mà sao phải dời đi vậy?
Ông Chất đáp:
- Bởi vì tôi chuyển sang làm việc ở chỗ mới anh ạ. Tôi phải tìm chỗ ở sao cho gần chỗ làm để đỡ phí thời gian di chuyển mỗi ngày, đỡ bị tắc đường.
Ông Tiến hỏi:
- Thế còn vợ anh thì sao, có chuyển chỗ làm mới không, tiện cho anh nhưng có tiện cho vợ anh không?
Ông Chất đáp:
- Đó là bài toán khó anh à. Chúng tôi phải mở bản đồ thành phố ra, vẽ cái tứ giác gồm 4 góc là 4 chỗ, chỗ làm việc của tôi, chỗ làm việc của vợ tôi, và hai trường học của hai cháu. Sau đó chúng tôi tìm một khu vực ở giữa của cái hình tứ giác đó, sao cho ai đi đến chỗ học chỗ làm cũng gần. Sau khi xác định được khu vực tiện cho cả 4 người rồi chúng tôi sẽ tìm nhà để mua hoặc thuê. Hoặc là chúng tôi bán nhà cũ để mua nhà mới ở đó, hoặc là chúng tôi sẽ cho thuê nhà cũ và thuê lại căn nhà khác chỗ mới.
Bao nhiêu năm qua chúng tôi đều thực hiện việc chọn chỗ ở gần chỗ làm việc nên tiết kiệm được rất nhiều thời gian để dành cho các việc khác. Mỗi năm ít nhất chúng tôi tiết kiệm được 250 giờ để dành tập luyện, chăm sóc gia đình, hoặc đi làm các việc thiện nguyện phúc đức.
Tôi học thêm được nhiều tiếng Anh hơn nên có thêm uy tín với cơ quan. Vợ tôi nhờ thế mà hoàn thành chương trình thạc sĩ. Các con tôi nhờ thế mà có thêm thời gian tự học nên tiến bộ hẳn.
Tôi thiết nghĩ, mình tìm đi đoạn đường ngắn cũng là một đạo đức vì bớt chiếm dụng đường sá, nhường đường cho người khác, làm giảm bớt áp lực giao thông, góp phần làm giảm tắc đường.
Ông Tiến trầm ngâm rồi nói:
- Chắc tôi phải học theo anh, chiều nay tôi mở bản đồ thành phố ra xem lại. Nhưng vợ tôi hơi ngang bướng hơn vợ anh, nên sợ cãi nhau một trận nữa. Anh nói vợ anh tác động vợ tôi trước một bước giúp nhé.
_____
Nhật ỷ lại vào hệ thống giao thông hùng mạnh nên cứ quy hoạch khu nhà ở xa hẳn với khu vực sở làm. Hậu quả là bây giờ ta chứng kiến buổi sáng sớm ở ga tàu điện ngầm, nhân viên bảo vệ phải ép hành khách lọt hết vào trong để đóng được cửa cho tàu chạy. Mọi người đứng chen nhau chật như nêm rồi tranh thủ ngủ đứng, vì phải thức khuya dậy sớm dành nhiều thời gian cho tàu điện ngầm.
Việc sắp xếp chỗ ở gần với chỗ làm là một trách nhiệm của mỗi người đối với xã hội vì sẽ giúp làm giảm áp lực lên hạ tầng giao thông. Ngoài ra, cá nhân gia đình ta cũng hưởng được nhiều lợi ích.



09 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 163)
BỆNH KHỔ

- Vô đây uống nước chút đi, anh Tám ơi, tập gì mà tập hoài.
Ông Tám cười vừa lấy khăn lau mặt vừa bước vào quán cóc lề đường ngồi xuống với mấy ông bạn trong xóm. Một ông bạn rót nước mời ông Tám và nói:
- Thấy anh siêng năng tập luyện tụi tui cũng nể thiệt, nhưng anh làm gì mà sợ bệnh dữ vậy. Bệnh có bảo hiểm y tế lo rồi.
Ông Tám đáp:
- Tại vì tui lỡ đóng tiền bảo hiểm y tế đều đặn nên tui mới sợ bệnh đó.
Mấy ông bạn đớ người nhìn ông Tám. Ông Tám nói tiếp:
- Mấy anh biết quỹ bảo hiểm y tế có nghĩa là gì không?
- Thì phòng khi mình có bệnh vô bệnh viện thì quỹ bảo hiểm y tế sẽ chi trả viện phí toàn bộ hoặc phần lớn cho mình. Mình đóng mỗi tháng một ít, nhưng khi bệnh thì viện phí rất nặng, nhờ bảo hiểm y tế chi trả giùm cho đỡ gánh nặng gia đình. Mình đóng ít, nhưng bảo hiểm thường là trả nhiều hơn số tiền mà mình đã đóng. Tính ra đóng bảo hiểm y tế là có lời.
Ông Tám lắc đầu, chậm rãi hớp miếng nước trà rồi nói:
- Mấy anh hiểu sai rồi.
Mấy ông bạn nhìn ông Tám chăm chăm như chờ đợi cái gì lạ lùng. Mà cái tật ông Tám thì cứ thủng thẳng nói.
- Quỹ bảo hiểm y tế thật ra là quỹ từ thiện. Thường thì lương mỗi tháng không có tính đến phần chữa bệnh, chỉ đủ ăn uống, xăng dầu, học phí con cái, quần áo chút đỉnh... Tháng đó mà trong nhà có người mắc bệnh là xem như cả nhà mất dinh dưỡng theo vì phải cắt tiền chợ. Chi phí chữa bệnh là rất nặng. Mà đời ai không mắc bệnh. Càng lớn tuổi càng dễ mắc bệnh. Bệnh tật đánh vỡ hết tài sản gia đình. Bệnh tật là nỗi khổ lớn của kiếp người. Thà chết quách vậy mà đỡ vất vả hơn, nhưng không lẽ rủ nhau tự tử thì kỳ quá nên phải ráng sống, mà sống thì phải bệnh.
Bệnh thì tốn tiền rất nhiều. Mình bệnh, mọi người cũng bệnh, cả thế gian này cứ thay phiên nhau mà bệnh. Bệnh tật làm tiêu hao hết nguồn lực của nhân loại.
Chính vì lo lắng về bệnh tật bất ngờ ập xuống mà người ta nghĩ ra quỹ bảo hiểm y tế. Một người tự lo cho mình thì không xuể, nhưng nhiều người cùng lo cho nhau thì sẽ đỡ hơn. Lúc không có bệnh ta cứ đều đặn góp tiền vào quỹ để giúp chữa bệnh cho ai đó đang bệnh ốm. Khi ta bệnh thì mọi người cũng đang góp tiền để giúp chữa bệnh cho ta. Quỹ bảo hiểm y tế là quỹ từ thiện tương thân tương ái rất cao thượng.
Chính vì quỹ bảo hiểm y tế thật sự là quỹ từ thiện nên tôi đóng rất đều đặn, và giữ cho mình không bệnh để không tiêu xài vào quỹ đó. Tôi đóng để hỗ trợ ai đó, chứ không mong đóng để mình bệnh rồi được trả viện phí nhiều hơn số tiền mình đã đóng. Tôi muốn làm phước chứ không muốn mắc nợ.
Đó là lý do đã lỡ đóng quỹ bảo hiểm rồi nên tôi cố gắng tập luyện để đừng bao giờ tiêu xài vào quỹ đó. Tôi muốn dành quỹ đó cho người khác.
Mấy ông bạn gật gù tán thành, rồi rót một ly rượu mời ông Tám...
_____
Có nhiều nguyên nhân gây nên bệnh tật, mà nói theo nhà Phật thì Sinh Lão Bệnh Tử không ai tránh được. Ta chỉ có cách phòng tránh bệnh được chừng nào hay chừng ấy. Có thể ta bệnh vì ta đã từng gây ra nỗi khổ cho ai đó. Có thể ta bệnh vì ta đã dùng sức khoẻ của mình để hưởng thụ quá đáng. Có thể ta bệnh vì ta đã dùng sức khoẻ để làm các điều vô ích lãng phí thời gian và năng lượng. Có thể ta bệnh vì ta cứ lười nhác ở không, không chịu làm gì cống hiến cho đời cả...
Rồi khi bệnh thì sự hao tốn tài nguyên của bản thân, của gia đình, của xã hội để chữa trị là rất lớn. Bệnh là nỗi khổ của cá nhân ta mà cũng là nỗi khổ chung với mọi người.
Muốn không bệnh thì ta phải thay đổi tích cực. Một là đừng làm ai đau khổ. Hai là đừng hưởng thụ dục lạc. Ba là đừng hoang phí sức khoẻ. Bốn là đừng lười nhác, mà phải làm việc cống hiến cho đời. Năm là phải cố gắng tập luyện cơ thể. Ta phải giữ gìn đời sống lành mạnh, ăn uống hợp lý, tu dưỡng đạo đức, và đặc biệt là thiền định tĩnh tâm.


11 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 164)
KIDNAPPED

Liên hờn giận:
- Anh biến mất 5 ngày, không mở điện thoại, không cho ai biết tin, cả nhà nháo nhào đi tìm và đăng ký người mất tích ở sở cảnh sát, rồi anh xuất hiện trở lại thành một con người khác hẳn là sao? Anh ngồi bên cạnh em mà không nói gì hơn nửa tiếng. Hỏi anh đi đâu 5 ngày đó thì anh nói mập mờ lảng tránh. Anh phải nói thật là chuyện gì đã xảy ra.
Hưng nói nhỏ:
- Anh bị bắt cóc.
Liên tròn mắt:
- Sao anh không báo cảnh sát, tụi nó bắt cóc anh đòi điều kiện gì, sao thả anh ra?
Hưng nhìn xa xôi:
- Anh bị người ngoài hành tinh bắt cóc.
Liên xích ra nhìn chằm chằm vào mặt Hưng:
- Hay là mai em đưa anh đi khám bệnh nhé.
Hưng nói nhỏ:
- Bởi vậy nói thật đâu có ai tin, nên nói làm chi. Chính em đã từng nói rằng tin anh tuyệt đối vì chưa bao giờ anh nói dối, vậy mà bây giờ em cũng không tin anh thì anh làm sao có thể kể chuyện này với ai chứ.
Liên im lặng một lúc lâu rồi nói:
- Anh kể đầu đuôi cho em nghe đi.
"... Hưng dừng xe lại nhìn vầng sáng trong khu rừng. Ánh sáng thật lạ. Hưng bỏ xe bên gốc cây rồi đi về phía ánh sáng đó. Khi bước đến một bãi đất trống thì trước mặt Hưng là một chiếc đĩa bay sáng lòa lớn như một tòa dinh nhà Quốc hội. Hưng chưa kịp suy nghĩ gì thì xuất hiện hai người hình dáng lạ nắm hai tay Hưng dẫn đi, leo lên vào trong đĩa bay. Hưng hoàn toàn bị khuất phục không cưỡng lại được.
Bên trong đĩa bay toàn là vật dụng thiết bị, con người, y phục, mùi hương... rất khác lạ chưa từng biết qua. Hưng được đưa đến gặp một người có dáng vẻ cao to, uy nghi, thông thái, đẹp đẽ, và lại rất hiền lành. Người này mỉm cười rồi bắt đầu trò chuyện với Hưng bằng ngôn ngữ của Hưng hơi lơ lớ vừa bằng truyền trực tiếp ý nghĩ vào đầu Hưng.
- Chúng tôi đến từ một hành tinh cách đây hơn 10 năm ánh sáng. Nhiệm vụ của chúng tôi là tìm kiếm các sự sống và các nền văn minh của vũ trụ. Chúng tôi đã đến đây nhiều lần, và tìm hiểu hành tinh của các bạn. Chúng tôi có thể scan và biết tất cả mọi thứ, kể cả ý nghĩ của mọi người. Lần này chúng tôi sắp rời đi, và có thể lâu lắm mới quay lại, nên chúng tôi muốn lưu lại một ít dấu hiệu. Cuộc nói chuyện này cũng là một dấu vết.
À, bạn thắc mắc tại sao bắt cóc bạn, không, chúng tôi chọn bạn vì tâm của bạn rất thuần khiết dễ trò chuyện.
À, bạn thắc mắc tại sao chúng tôi không công khai chính thức tiếp xúc với loài người để trao đổi học hỏi và giúp đỡ nhau. Trình độ văn minh của các bạn còn thấp quá, chưa đủ sức tiếp xúc với chúng tôi bình đẳng. Nhưng các bạn lại kiêu ngạo không bao giờ chịu cho rằng mình thua kém ai, nên không mở lòng để học hỏi. Hơn nữa, hành tinh của bạn còn chia ra nhiều quốc gia riêng biệt cứ tranh giành đấu đá nhau mãi, chưa có một chính phủ chung để chúng tôi tiếp xúc chính thức. Tôi gặp quốc gia này thì các quốc gia khác sẽ nhao nhao phản đối. Mà kêu ngồi chung lại thì chưa có một chính phủ chung của hành tinh để điều phối.
À, bạn thắc mắc tại sao chúng tôi không mạnh mẽ can thiệp để giúp thế giới này tốt đẹp hơn. Chúng tôi có nói các bạn cũng không hiểu và không chấp nhận, lại cho rằng chúng tôi luôn muốn hãm hại các bạn. Các bạn rất dễ nghĩ xấu cho người khác. Làm sao chúng tôi có thể làm bạn với kẻ luôn nghi ngờ và nghĩ xấu chúng tôi.
À, bạn muốn hỏi chúng tôi về các điểm cần phải cải thiện nơi hành tinh của bạn. Chúng tôi nói ra một nghìn điểm kém dở của các bạn và các bạn sẽ không chịu nổi đâu. Ngay như ngôn ngữ, các bạn cũng chưa có một ngôn ngữ toàn hành tinh. Mỗi nước nói vài ba ngôn ngữ khác nhau. Nền văn minh của các bạn còn kém quá. Rồi các bạn lại xem thường việc học đạo đức nên khiến cho hành tinh của các bạn dễ bị tận thế. Cứ phát triển lên đến một mức độ nào đó là tự diệt vong. Nhiều lần như thế rồi. Các bạn cứ thi đua học kiến thức để chế tạo máy móc vũ khí, tự gây nguy hiểm cho hành tinh của mình. Nếu cả hành tinh chỉ có một chính phủ, các bạn hết lo lắng chiến tranh, rồi thong thả lo dạy đạo đức, thì mới cứu được sự sống của hành tinh mai sau.
À, bạn muốn hỏi về công nghệ nào khiến chúng tôi có thể vượt chặng đường dài nhiều năm ánh sáng à. Bây giờ chúng tôi có giảng bạn cũng không hiểu vì kiến thức khoa học của các bạn còn thấp quá. Chúng tôi cũng không thể chia sẻ kiến thức khoa học của chúng tôi cho các bạn vì các bạn chưa có một quốc gia chung toàn hành tinh mà. Nói cho nước này thì nước khác tấn công để xóa liền vì sợ hơn nhau.
À, bạn muốn hỏi nền văn minh của chúng tôi như thế nào. Chúng tôi có kể các bạn cũng không hiểu nên không tin. Nền văn minh của chúng tôi đặt trên nền tảng đạo đức kỹ lưỡng. Rồi trên nền tảng đạo đức đó, chúng tôi phát triển khoa học vật lý và khoa học tâm linh song song. Ví dụ như nãy giờ tôi không cần bạn mở miệng nói gì vì tôi đọc được hết ý nghĩ của bạn. Tôi chủ động trả lời các thắc mắc của bạn chứ không đợi bạn nói ra.
À, bạn muốn hỏi tôi là cho bạn một lời khuyên trước khi chia tay. Bạn hãy ở lại đây 5 ngày thì sẽ hiểu rõ một lời khuyên ngắn của chúng tôi. Rất vui vì bạn đã đồng ý. Bạn đừng lo chiếc xe đó, chúng tôi giữ cho bạn, không ai lấy đâu. À, gia đình à, họ sẽ hoảng sợ vài ngày rồi thôi...
Hưng ở lại nghe họ nói về những ý kiến để loài người có thể văn minh tiến bộ hơn cho kịp với nền văn minh nhiều nơi trong vũ trụ. Hưng say sưa quên mất thời gian. Cứ tưởng như mới nói chuyện một buổi, thế mà khi ra về thì đã qua mất 5 ngày..."
Liên lắng nghe rồi hỏi:
- Thế bây giờ anh định làm gì?
Hưng đáp:
- Anh vẫn tiếp tục sống bình thường, nhưng sẽ thực hiện theo lời khuyên của họ để thay đổi bản thân mình trước, rồi viết sách dần dần để phổ biến các tư tưởng của họ cho mọi người biết. Anh sẽ không nói nguồn gốc các tư tưởng đó là do người ngoài hành tinh. Anh sẽ đứng tên tác giả và chịu trách nhiệm với nội dung.
Liên nắm tay Hưng tỏ ra thông cảm đồng tình.
_____
Những gì người ngoài hành tinh thực hiện được thì chúng ta cũng có thể hiểu được và thực hiện được. Và cũng có thể chúng ta cũng đã có sẵn một số kiến thức, quan điểm, đạo đức, triết học... đủ để phát triển vượt lên hơn bây giờ, chỉ là chúng ta chưa ngờ rằng chúng ta đã có.
Khắp cả vũ trụ này, dù ở hành tinh văn minh đến đâu, thì đạo đức vô ngã vẫn là mẫu số chung, là tiếng nói chung, là tín hiệu chung để giao tiếp với nhau. Rất nhiều quan điểm đạo đức của Địa cầu này vẫn giống với các nền văn minh vượt bậc của vũ trụ, nhưng ta chưa khai thác. Và chính các quan điểm đạo đức đó mới mở đường cho tiến bộ phi thường khác đến sau.

14 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 165)
TUỔI THƠ DỮ DỘI

Người cựu binh và cậu hướng dẫn viên hỏi đường vào xóm, rồi cuối cùng cũng tìm được nhà ông Đại. Ông Đại nghe nói có người nước ngoài đến tìm mình rất ngạc nhiên vì sau khi giải ngũ về quê làm ruộng thì đâu giao du với ai nữa. Ông bước ra sân nhìn ông cựu binh Mỹ mãi không nhớ đã gặp ở đâu. Đến khi cậu hướng dẫn viên giải thích thì mọi chuyện mới vỡ ra.
Người cựu binh Mỹ tên Jefferson đã cùng đụng độ với ông Đại trong một trận chiến khốc liệt ở một tỉnh miền trung Việt Nam. Sau trận đó số thương vong rất nhiều. Lúc đó Jefferson là đại đội trưởng chỉ huy một cánh quân. Ông Đại cũng là đại đội trưởng chỉ huy một cánh quân. Hai cánh quân đối đầu một mất một còn để giành trận địa.
Chiến tranh đã qua lâu rồi, hai nước đã thiết lập ngoại giao. Nhiều cựu binh Mỹ tìm về thăm lại Việt Nam. Có người tìm cách định cư luôn ở Việt Nam. Jefferson vận động mãi mới được phép đi tìm thăm ông Đại.
Ông Đại mời Jefferson vào nhà uống trà trò chuyện. Ông Đại vui vẻ hỏi:
- Thế Mr. Jefferson trở lại thấy Đất Nước chúng tôi thế nào?
Jefferson rớm nước mắt nói:
- Tôi rất hạnh phúc vì được trở lại đây như một người khách chứ không phải như một người lính. Đất nước các ông đã thay đổi quá nhiều. Ngày xưa hoang sơ nghèo nàn, bây giờ phát triển thịnh vượng bất ngờ. Các ông giỏi thật.
- Thế Mr Jefferson tìm tôi có chuyện gì đặc biệt không?
Jefferson lau nước mắt đáp:
- Nếu không tìm gặp để hỏi cho ra nhẽ thì tôi chết không nhắm mắt. Tôi nhớ trong trận đánh đó, chúng tôi được lệnh rút lui. Quân của các ông bám sát chúng tôi như hình với bóng. Chúng tôi phải chuyển thương và chuyển xác nên hoàn toàn bị động. Lúc tôi vác xác một đồng đội lên vai để chạy thì ông bất ngờ xuất hiện với nòng súng đã chỉa thẳng vào ngực tôi. Tôi khựng người không biết làm gì nữa. Bỗng nhiên ông hạ nòng súng xuống, thế là tôi chạy một mạch về phía trực thăng.
Thưa ông Đại, chiến tranh giết chóc là chuyện bình thường, nhất là đối mặt kẻ thù thì ai cũng muốn giết càng nhiều càng có công lao. Tại sao lúc đó ông tha mạng cho tôi?
Ông Đại cười ha hả nói:
- Nhưng ông phải cho tôi biết tại sao ông biết đó là tôi mà hôm nay đi tìm?
- Tôi phải qua rất nhiều hồ sơ quân đội để truy tìm mãi mới biết đích xác đó là ông. Tôi đến đây, việc cám ơn ông không quan trọng, mà quan trọng là Tại sao ông đã không bắn tôi?
Ông Đại hớp miếng trà rồi đáp:
- Đó là văn hóa của dân tộc tôi, đó là tuổi thơ của tôi. Nếu ông có nghiên cứu lịch sử dân tộc tôi các ông sẽ hiểu, chúng tôi rất quật cường, nhưng rất độ lượng. Chúng tôi phải chiến đấu để bảo vệ tổ quốc, nhưng chúng tôi không thù ghét ai cả. Lúc đó các ông đã hối hả rút lui, chúng tôi đã đạt được mục tiêu giành được trận địa, thì chết thêm một mạng người có ý nghĩa gì đâu.
Đó cũng là lý do bây giờ quốc gia chúng tôi có thể làm bạn với cả thế giới.
Jefferson hỏi:
- Ông nói đó là tuổi thơ của ông nghĩa là gì?
Ông Đại đáp:
- Ông cũng sẽ không hiểu. Tổ tiên chúng tôi có câu "thương cho roi cho vọt, ghét cho ngọt cho bùi". Hồi bé tôi nghịch ngợm lắm, bố mẹ tôi bắt được là lôi về đập cho một trận. Nào là trốn học bị đòn, ăn cắp trái cây hàng xóm bị đòn, chọi đá vào nhà hàng xóm bị đòn, tắm sông về muộn bị đòn, đánh nhau với trẻ em trong xóm bị đòn, gặp người lớn không khoanh tay cúi chào bị đòn, nói hỗn bị đòn, anh chị sai việc mà không làm bị đòn, giả đi khập khiễng để trêu người tàn tật bị đòn, bắt rắn ném vào người các cô gái bị đòn... Nhiều lắm. Bố mẹ đánh đòn mãi phát chán vì tôi.
Bố mẹ đánh có đau thì cũng không được giận vì biết rằng bố mẹ thương mình. Từ bé chúng tôi đã quen với tâm lý không giận hờn dù cho cơ thể bị đau. Sau này vào quân đội cực khổ gì cũng thấy bình thường. Giải ngũ về quê làm ruộng rất thoải mái vui vẻ.
Jefferson đăm chiêu một lát rồi nói:
- Đây là chỗ khác biệt. Bên nước chúng tôi trẻ em được nuông chiều bảo vệ kỹ lưỡng theo luật pháp quốc tế về Quyền trẻ em. Lớn lên chúng tôi ngang bướng hỗn láo rất tự nhiên. Khi vào quân đội mọi thứ trái ngược lại, phải chấp hành kỷ luật, phải vâng lời chỉ huy tuyệt đối. Chúng tôi bị ức chế tâm lý dữ dội. Đa số chúng tôi bị tổn thương tâm lý sau chiến tranh nặng nề. Một số cựu chiến binh phát điên. Tôi về đây thấy ông tinh thần cực kì sảng khoái. Ông gặp tôi cư xử như bạn cũ không chút hận thù.
Đúng là việc nuông chiều trẻ em có thể làm thất thủ cả một quốc gia.
Ông Đại dọn cơm mời Jefferson với cậu hướng dẫn viên ăn cùng cả nhà. Ngoài kia có tiếng trẻ con chơi đùa cười nói ồn ào....
_____
Ta hay cho rằng tuổi thơ cần được vui vẻ thụ hưởng, bảo bọc, mà quên rằng tuổi thơ sẽ qua nhanh mà tiếp theo đó là trách nhiệm đối với quốc gia, xã hội, nhân loại. Nếu từ khi còn bé mà ta không được chuẩn bị đầy đủ một số bản lĩnh thì ta sẽ bước vào đời bị hụt hẫng đuối sức, rồi bị thua kém mọi người. Tuổi thơ cần được yêu thương, bảo bọc, nuôi nấng, nhưng cũng cần được dạy dỗ rèn luyện rất nhiều.
Các vương triều ngày xưa rèn luyện các hoàng tử công chúa rất khắc nghiệt để sau này đủ sức bảo vệ vương quốc và triều đại. Các hoàng tử công chúa thực sự khổ hơn dân thường vì bị vua cha và các giáo thụ sư kèm cặp đào tạo đến mức cực đoan. Hoàng tử công chúa mà không đạt được kết quả văn chương võ thuật ở trình độ cao siêu thì giáo thụ sư đầu lìa khỏi cổ.
Ai muốn con mình sau này phất phơ ngơ ngác thì hãy nuông chiều bảo bọc từng chút một. Còn nếu ai muốn con mình sau này trở thành người có ích cho xã hội thì phải nghiêm khắc dạy dỗ, dù vẫn phải rất thương yêu.



22 tháng 10

ĐẠO ĐỨC (SỐ 166)
BÍ QUYẾT THÀNH CÔNG

Người thanh niên nài nỉ mãi nên ông Tường đành dừng lại hỏi:
- Thế anh muốn hỏi tôi điều gì?
Người thanh niên đáp:
- Thưa bác, cháu tên Cảnh, phải phụ trách tổ chức một diễn đàn dài một năm, vừa online vừa offline, với đề tài Bí quyết để thành công cho đoàn thanh niên cả nước cùng tham gia thảo luận. Bác chính là một tấm gương thành công hoàn hảo mà cháu thấy khi nghiên cứu tài liệu về bác. Cháu xin bác cho cháu một buổi làm việc để cháu được học và phổ biến cho thanh niên cả nước cùng noi theo ạ.
Ông Tường suy nghĩ chút rồi nói:
- Thế tôi hẹn anh Cảnh 2 giờ chiều mai đến văn phòng tôi nhé.
Chiều hôm sau Cảnh và 4 bạn khác đã có mặt sớm tại văn phòng của ông Tường, đem theo các thiết bị thu hình thu âm nhỏ gọn đủ thứ.
Cảnh nêu câu hỏi đầu tiên:
- Ngày xưa bác học rất giỏi, phải không ạ?
Ông Tường đáp:
- Tôi học dở nhất lớp.
Ngạc nhiên chưa.
- Bác tốt nghiệp đại học nào?
- Tôi thi rớt đại học, nên học nghề cơ khí.
- Thế thì gia đình của bác vốn giàu có nhiều đời để tài sản lớn lại cho bác?
- Nhà tôi nghèo nhất vùng đó, nhiều lúc đói quá phải xin gạo hàng xóm.
- Thế thì vợ bác rất giàu nên hỗ trợ vốn liếng khởi nghiệp cho bác?
- Vợ tôi mồ côi từ bé.
- Hay là bác nhặt được tờ vé số trúng độc đắc?
- Tôi không đủ may mắn như thế.
- Thế bác học bí quyết thành công từ ai mà từ một công nhân cơ khí bây giờ trở thành ông chủ tập đoàn hùng mạnh có gần 10 nghìn công nhân?
- Tôi nghèo xơ xác, quần áo vá víu, làm gì có đại gia nào cho tôi gặp phỏng vấn hỏi bí quyết thành công của họ. Tôi chỉ hỏi "bí quyết thất bại" của mấy ông vô gia cư mà thôi.
Mọi người trong phòng ngỡ ngàng vì câu trả lời kỳ lạ này.
- Xin bác nói rõ thêm chỗ này cho tụi cháu hiểu ạ.
- Ban đầu tôi cũng giống như các cậu, nuôi chí lớn, muốn học hỏi kinh nghiệm bí quyết thành công của những người nổi tiếng, nhưng chẳng ai chịu tiếp tôi cả. Tôi chợt suy nghĩ, nếu không học được bí quyết thành công, thì tại sao ta không tìm học các lý do gây nên sự thất bại. Người thất bại nhiều hơn người thành công, và dễ tiếp cận hơn.
Thế là những ngày rảnh, tôi lang thang đi tìm những người vô gia cư nghèo khó, mang ít bánh nước mời họ ăn và hỏi về cuộc đời của họ, tại sao họ thất bại. Tôi học được rất nhiều các bài học xương máu của họ.
Có người thất bại vì tâm lý kiêu ngạo, cứ muốn chứng tỏ mình hơn người khác.
Có người thất bại vì ích kỷ, chỉ vơ vét tìm lợi cho mình, cuối cùng bị mọi người quay lưng, mất sự hợp tác nên phá sản.
Có người thất bại vì ít tập trung lo làm việc, vừa chớm thành công đã lo thụ hưởng ăn chơi, nên vốn liếng cạn dần.
Có người thất bại vì chủ quan tin người thái quá nên bị lừa gạt cướp mất tài sản mà không còn bằng chứng để kiện tụng.
Có người thất bại vì đầu tư vào lĩnh vực mà mình không có chuyên môn sâu, nên bị sai lầm về kỹ thuật, tạo ra sản phẩm lỗi, bị thị trường từ chối.
Có người thất bại vì chỉ sử dụng người bà con chứ không chịu tuyển dụng người có năng lực. Doanh nghiệp bị bòn rút rồi phá sản.
Có người thất bại vì chỉ lo sản xuất những thứ mình thích chứ không hiểu xã hội cần gì. Kết quả là sản phẩm không tiêu thụ được.
Có người thất bại vì gặp tai nạn xui rủi liên tiếp. Cái này hình như có vẻ tâm linh khó giải thích.
Nhiều nguyên nhân thất bại lắm, tôi ghi chép lại gần 10 cuốn tập dày, phân tích tỉ mỉ. Sau đó tôi cẩn thận khởi nghiệp bằng cách làm các điều phúc thiện trước, vì nhiều đại gia thất bại cùng tin rằng do họ ít chịu làm điều phúc thiện nên mọi chuyện rối tung, tâm trí mờ mịt tìm không ra lối thoát. Tôi đắp sửa đường bị hư, dành dụm tiền gửi cứu trợ đồng bào lũ lụt, đi nhặt rác đường phố, dạy miễn phí kỹ năng cơ khí cho các bạn trẻ muốn học nghề...
Cho đến một hôm có một bạn học nghề rủ tôi mở xưởng cơ khí với sự tài trợ của cha mẹ bạn ấy. Tôi nghĩ vận may đã đến một cách tự nhiên rồi. Rồi trong suốt thời gian khởi nghiệp, tôi cẩn thận tránh các sai lầm của những người đã thất bại, cố gắng giữ mình đạo đức, cẩn trọng, luôn học hỏi cái hay của người khác, luôn yêu thương đùm bọc nhân viên của mình, giúp ai được gì thì ráng giúp, không bao giờ tự mãn....
Tự nhiên mọi việc tốt đẹp cứ tìm đến dần. Tôi nhắc lại, những việc tốt đẹp cứ tìm đến tôi chứ không phải tôi giỏi để tạo ra các điều tốt đẹp...
Mọi người cắm cúi ghi chép các ý của ông Tường.
_____
Tránh được thất bại tức là thành công. Muốn tránh thất bại thì hãy khiêm tốn tìm học các "tấm gương thất bại". Tính ra tỉ lệ người bị thất bại mới là lớn, còn người thành công huy hoàng chẳng được bao nhiêu. Học người thành công dễ làm ta háo hức và hiếu thắng. Còn học người thất bại khiến ta cẩn thận khiêm cung.


17 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 167)
THƯ GIÃN

Hai em sinh viên chạy chậm lại để nhìn một ông cụ đeo khẩu trang đang loay hoay cầm cây gắp rác bỏ vào bao dọc trên đường phố. Ông cụ che mặt nên nhìn không chắc là ai. Rồi hai em cho xe chạy qua luôn.
Một em nói:
- Sao tôi nhìn giống như giáo sư Vĩnh dạy bọn mình quá.
Em kia cũng đồng tình, rất giống.
Hôm sau vào lớp, giáo sư già giảng bài xong chợt nêu câu hỏi:
- Khi cần thư giãn tinh thần, các em sẽ làm gì, mỗi người cho tôi xin câu trả lời trong 20 giây nhé. Nhớ nói lý do.
Thế là cả lớp xôn xao hăng hái thi nhau phát biểu. Ta có được vô số cách để làm tinh thần thư giãn sau đây:
- Xem phim, vì phim đưa ta vào một thế giới khác tạm thời, và làm ta bớt áp lực với công việc hiện tại.
- Nghe nhạc, hoặc đánh đàn, vì âm nhạc là nghệ thuật đỉnh cao, có thể khiến ta rời xa thực tại rắc rối.
- Đá bóng, rèn luyện thể lực, vì hoạt động tay chân làm giảm bớt hoạt động trí não.
- Chat online với bạn bè hay người yêu, vì sự chia sẻ làm ta nhẹ lòng.
- Câu cá, vì sự hồi hộp chờ cá cắn câu, vì khung cảnh sông nước thơ mộng sẽ khiến ta khuây khỏa.
- Khiêu vũ ở club, vì hội chứng đám đông, vì dùng cả sự vận động của cơ thể để thụ hưởng âm nhạc, sẽ khiến muộn phiền tan biến.
- Đi bộ ở công viên, hít không khí trong lành, tiếp xúc với cây cỏ thiên nhiên, làm ta thư giãn thật sự.
- Tập yoga của Ấn Độ hay khí công của Việt Nam, sẽ giải tỏa ngay lập tức mọi stress của tâm trí.
- Tập tọa thiền của Đạo Phật, đó là trực tiếp hóa giải tâm trí lăng xăng loạn động.
Ngoài ra còn có những cách thư giãn nghe lạ tai như đi coi bói, đoán thời tiết, ăn vặt, rình nghe hàng xóm làm gì....
Không khí cả lớp thật vui nhộn. Sau đó mọi người hỏi ý kiến của vị giáo sư già, ông từ tốn nói:
- Tôi tôn trọng các cách thư giãn của các em vì ắt hẳn là các em thực sự tìm thấy hiệu quả của nó. Còn tôi có cách riêng của mình và cũng thấy nó hiệu quả. Tôi chỉ cho các em mỗi người 20 giây, nhưng tôi lại nói dài hơn tí thật là không công bằng, nhưng thôi, hãy chìu kẻ già nua này nhé.
Khi tôi soạn giáo án, viết bài tham luận hội thảo, đọc chấm các bài tập, duyệt các bài viết, dự họp chuyên môn về, thực sự là rất căng thẳng. Không phải căng thẳng vì chuyện sai trái gì, chỉ là bộ não làm việc nhiều quá nên tăng áp thôi.
Ban đầu tôi cũng dùng nhiều cách thư giãn giống các em, thậm chí còn tham gia câu lạc bộ đánh võ đối kháng nữa, mang găng, đội mũ đánh loạn xạ. Về sau sức khoẻ kém, tôi thay đổi cách thư giãn. Bây giờ thì tôi chỉ còn giữ lại 3 cách thư giãn.
Một là ngồi thiền tĩnh tâm.
Hai là tập khí công của võ thuật cổ truyền Việt Nam.
Ba là đi nhặt rác dọc theo đường phố.
Cả lớp kêu ồ lên ngạc nhiên.
Vị giáo sư già nói tiếp:
- Tại các em không biết chứ nhặt rác đường phố có nhiều cái hay lắm. Thứ nhất là ý nghĩa bảo vệ đường phố sạch sẽ; thứ hai là làm gương cho mọi người không xả rác bừa bãi ra đường phố chung nữa; thứ ba là tập thông cảm với công nhân vệ sinh đường phố; thứ tư là vừa nhặt rác vừa nghiền ngẫm triết lý xem mình như cỏ rác; thứ năm là đó cũng là một cách lao động nhẹ nhàng tinh tế; thứ sáu là, đó cũng là một hành vi thiện nguyện đáng khen.
Cứ sau khi đi nhặt rác đường phố về tắm rửa thay quần áo nằm võng nghe nhạc hay đọc sách, tôi thấy tâm mình hạnh phúc hơn trước đó.
Nhiều tiếng cất lên:
- Thầy cho tụi con đi nhặt rác với...

_____
Tâm ta chỉ có hạnh phúc khi làm điều gì có lợi cho cộng đồng. Mà hạnh phúc thì chính là chân chính thư giãn rồi. Còn có những cách thư giãn không đem lợi ích cho ai, về lâu dài sẽ hết tác dụng thư giãn, thậm chí còn gây phiền toái.
Có người còn nâng cấp thư giãn thành giải trí, nghĩa là làm cái gì cho vui hẳn lên. Ta cẩn thận, nhiều diễn viên tên tuổi tự sát vì tìm vui dồn dập, đến khi tăng liều lượng mà vẫn không vui thì rơi vào trầm cảm. Các trò giải trí tìm vui cũng khá giống ma túy, cứ buộc ta tăng liều lượng mãi. Mà đâu phải ai cũng có nhiều tiền để tìm vui mãi đâu.
Thay vì tìm vui, hãy làm điều có lợi cho cộng đồng, tuy cực chút nhưng ổn định bền vững.

18 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 168)
THUẬT PHONG THỦY

Ông khách vái chào ông Nhơn rồi nói:
- Tôi đến cám ơn thầy Nhơn vì lời khuyên chí lý của thầy mười năm trước.
Thầy Nhơn nhíu mày ra dấu mời khách ngồi nhưng dường như không nhớ chuyện ngày xưa. Ông khách ngồi xuống nói tiếp:
- Thưa thầy Nhơn, tôi là Bảy Táu ở Sa đéc, mười năm xưa có nhờ thầy đến xem phong thủy giùm cho gia đình hứa hôn xui gia vì tôi định cưới con gái nhà đó về cho con trai của tôi, hai gia đình cũng môn đăng hộ đối. Thầy đến xem nhà cửa rồi về nói tôi rằng đừng làm xui gia với cái nhà thất đức đó, sau này nhà đó sẽ phá sản ly tán không ra gì. Mình dính líu chỉ thêm mệt. Tôi rất khó xử, nhưng nghe thầy hù quá nên cũng sợ rồi thoái thác hôn nhân.
Đúng là bây giờ nhà đó tan nát cả, làm ăn lụn bại, con cái kiện tụng nhau, cha mẹ già rồi cũng li dị, gia phong chẳng còn thể thống gì nữa... Tôi cám ơn thầy cứu gia đình tôi thoát chuyện rắc rối này
Thầy Nhơn gật gật đầu có vẻ như đã nhớ ra. Ông Bảy Táu lại hỏi:
- Tôi mạn phép hỏi nhà đó phạm phong thủy thế nào mà kết cục thê thảm vậy ạ?
Thầy Nhơn mỉm cười nói:
- Phong thủy chỉ là sự bày hiện của tâm hồn con người mà thôi. Tâm mình sao thì mình sẽ chọn khu đất căn nhà như thế. Nhìn nhà đất ta sẽ đoán ra tâm địa của chủ nhà. Đoán được tâm địa của chủ nhà thì biết nghiệp của họ. Biết nghiệp của họ thì biết vận số của họ, thế thôi.
Ông Bảy Táu có vẻ không hiểu lắm, hỏi thêm:
- Thưa thầy Nhơn, làm sao nhìn nhà cửa mà biết tâm địa của chủ nhà ạ?
Thầy Nhơn cười cười rồi nói:
- Mấy cái này cũng chỉ là ước đoán thôi, chứ không phải có công thức chính xác như toán học. Ví dụ như căn nhà của xui gia hụt của ông đấy, miền quê đất rộng mà xây nhà lấn hết lề đường không nghĩ đến người đi bộ. Mỗi lần đi ngang nhà ổng là người ta phải đi xuống lòng đường dễ bị xe cán. Nhiêu đó biết tâm địa hẹp hòi ích kỷ ác độc, làm sao mà con cháu khá lên được.
Hoặc vô nhà nhìn phòng khách có rộng rãi hay không là biết lòng có vị tha hiếu khách hay không. Nhiêu đó biết tâm địa rồi.
Hoặc nhà vệ sinh mà bẩn thỉu thì biết người này chỉ trau chuốt bề ngoài chứ không thật tâm bên trong.
Hoặc nhà giàu kín cổng cao tường quá sức, tức là vừa ngại trộm cướp, cũng có nghĩa lạnh lùng với láng giềng.
Tâm địa như thế cũng đáng lo.
Nhiều lắm, tôi phải viết ra mấy quyển sách để truyền kinh nghiệm cho học trò mình.
Ông Bảy Táu dè dặt hỏi:
- Thưa thầy Nhơn, sao tôi nghe nói thuật phong thủy là dựa trên phương hướng, địa thế, tuổi tác gì gì phức tạp lắm mà?
Thầy Nhơn đáp:
- Hồi xưa ban đầu tôi cũng học phong thủy kiểu đó, nhưng tính đâu trật đó, rồi tôi loay hoay tìm ra "phong thủy tâm địa" này. Từ đó coi đâu trúng đó. Anh tin hay không thì tùy.
- Dạ dạ tin ạ.

_____
Xem phong thủy, hay tìm cách xem tâm địa chủ nhà, là gốc của các khoa thuật. Chỉ khi nào không đoán được tâm địa của chủ nhà qua nhà đất thì ta đành coi phương hướng cung số địa thế để thay thế. Coi tướng số cũng vậy, cứ tìm cách đánh giá tâm địa của thân chủ thì sẽ đoán được vận số của họ.
Tâm tốt thì việc làm sẽ tốt, đối nhân xử thế sẽ tốt, và nhiều may mắn sẽ đến, đó là quy luật. Sửa tâm địa cho tốt đẹp là chìa khoá căn bản của thành công.




19 tháng 11

ĐẠO ĐỨC (SỐ 169)
HỢP ĐỒNG RIÊNG

Ông Tuấn và hiệu trưởng bắt tay chào nhau rồi ngồi xuống nói chuyện. Hiệu trưởng giới thiệu về các ưu điểm của trường:
- Thưa ông Tuấn, đây là ngôi trường được thiết kế việc dạy và học vào hàng siêu đẳng của thế giới. Chúng tôi có đội ngũ những giáo viên dạy giỏi nhất, tận tụy nhất. Chúng tôi có giáo trình tiến bộ nhất thế giới với bản quyền đầy đủ. Chúng tôi có các lớp học đúng tiêu chuẩn 5 sao, các phòng nghỉ trưa 6 sao. Thức ăn trưa thì được chế biến bởi những đầu bếp từ các nhà hàng danh tiếng. Ông có thể hợp đồng xe đưa đón cháu nếu cần thì chúng tôi có đội xe sang trọng nhất Địa cầu.
Thưa ông, ở đây các học sinh được bảo vệ an toàn tuyệt đối, được tôn trọng đúng mực, các em sẽ rất hạnh phúc với không khí học tập và sinh hoạt ở đây. Nếu sau vài ba buổi học mà các em phản ánh không hài lòng về giáo viên thì chúng tôi lập tức thay giáo viên khác, không để cho tâm lý các em bị ức chế.
Thưa ông, ông có thể yên tâm giao cháu học ở đây với đầy đủ sự chăm sóc chẳng khác gì tại gia đình. Tuy rằng học phí ở đây hơi cao một chút, xấp xỉ một tỷ mỗi tháng, nhưng bù lại, các cháu được tận hưởng mọi điều tốt đẹp nhất của thế giới này...
Ông Tuấn vẫn giữ nét mặt không biểu cảm, nói:
- Thưa ông hiệu trưởng, mục đích của tôi là tìm một ngôi trường dạy cháu nên người. Học phí thì tôi không quan tâm, tôi đủ sức đóng, nhưng cái tôi lo là cái khác. Hiện nay các trường đều thực hiện quy định không trách phạt học sinh, nên tôi đành phải rút con tôi ra khỏi các ngôi trường đó. Tôi đi tìm một ngôi trường dám trách phạt học sinh để cho con tôi nên người.
Tôi nên người vì tôi được bố mẹ thầy cô trách phạt. Bây giờ bỏ trách phạt thì con tôi sẽ không còn cơ hội nên người nữa. Tôi sẽ gửi cháu học ở đây nếu ông hiệu trưởng chịu ký một hợp đồng riêng với tôi là phải nghiêm khắc trách phạt con tôi sau khi đã phân tích cho cháu thấy cái sai của nó. Nếu trường không ký hợp đồng riêng này thì tôi lại tìm trường khác.
Ông hiệu trưởng ngẩn người nói:
- Nhưng, thưa ông, thế giới bây giờ đều như thế, bỏ hẳn việc trách phạt học sinh rồi. Thế giới bây giờ văn minh lắm. Ta phải tôn trọng học sinh, phải bảo vệ quyền trẻ em theo công ước quốc tế. Ta phải bảo vệ danh dự cho trẻ.
Ông Tuấn nói:
- Tôi phải bảo vệ con mình khỏi sự "bảo vệ" ngu ngốc của thế giới văn minh ngoài kia. Tôi cần con tôi được rèn luyện gian khổ, tôi cần con tôi bị trách phạt mà không giận hờn, tôi cần con tôi bị rầy la trước bạn bè để nó kềm chế cái tôi lại. Tôi không muốn con tôi được nâng niu chìu chuộng để rồi bản ngã phình to không còn biết tôn trọng ai nữa. Con tôi phải biết kính trọng thầy cô giáo. Con tôi phải nói năng lễ độ dạ thưa với thầy cô giáo. Con tôi phải biết ơn sự trách phạt của thầy cô giáo.
Thế giới này sẽ tiêu vong nếu luật pháp cho phép con cái hỗn láo với cha mẹ nhưng lại trừng phạt khi cha mẹ rầy la con cái. Thế giới này sẽ sụp đổ nếu luật pháp cho phép học sinh xấc xược với thầy cô giáo nhưng lại sa thải khi thầy cô giáo trách phạt học sinh. Đó là một sự đảo lộn luân lý của tự nhiên.
Tôi có một nhóm bạn doanh nhân đều đang chạy tìm trường mới cho con mình, tìm ngôi trường nào chịu trách phạt học sinh. Nếu ông hiệu trưởng chịu ký hợp đồng riêng như thế thì tôi báo cho các bạn tôi gửi hết con vào đây. Nếu ông không dám ký thì tôi đi tìm trường khác.
Ông hiệu trưởng lắp bắp:
- nhưng mà, nhưng mà...

_____
Trẻ em dễ thương thiệt, nhưng nếu không uốn nắn sớm thì chúng sẽ mọc gai góc khắp tâm hồn, rồi trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Các nhà làm luật đã cảm tính khi bênh vực trẻ em bằng các công ước về quyền trẻ em nông cạn. Một vài trường hợp ngược đãi trẻ em thì không đáng là cái cớ để ta lật đổ luân lý của tự nhiên. Con cái phải vâng lời và kính trọng cha mẹ. Học trò phải vâng lời và kính trọng thầy cô giáo.
Ta xem phim phương Tây đầy những cảnh con cái chửi xon xỏn vào mặt cha mẹ. Các cảnh phim đó độc hại chẳng khác gì cảnh nóng đầu độc tâm hồn trẻ em. Nhiều người vẫn còn ảo tưởng cái gì của phương Tây đều là tiến bộ. Thật ra phương Đông có rất nhiều cái hay mà thế giới cần học hỏi.

17 Tháng 7
 
ĐẠO ĐỨC (số 17)
LÝ TƯỞNG SỐNG

Có nhiều người sống không có mục đích gì, tới đâu tính tới đó. Có những người sống có mục đích, nhưng là các mục đích bình thường hay tầm thường, chỉ nghĩ đến quyền lợi hạnh phúc của mình. Và có một số người, chiếm tỉ lệ nhỏ hơn, sống với mục tiêu cao đẹp. Những người có mục tiêu cao đẹp sống để phụng sự, sống để cống hiến, sống để đem hạnh phúc cho mọi người, ta gọi họ là người có lý tưởng.
Lý tưởng của những người đó sẽ giống nhau về cơ bản như nỗ lực rất nhiều, phấn đấu rất nhiều, để đem lại điều lợi ích cho cuộc đời. Nhưng mỗi người sẽ khác nhau về chi tiết cụ thể. Có người chọn phấn đấu vào ngành y để chữa bệnh cho người nghèo (nghĩa là chấp nhận làm y bác sĩ nghèo). Có người chọn ngành bảo vệ các giống loài hoang dã để giữ gìn đa dạng sinh học cho Trái đất. Có người chọn nông nghiệp vì muốn tìm cách tăng nguồn lương thực cho con người. Có người chọn ngành báo chí vì muốn dùng ngòi bút ca ngợi nhân rộng điều hay và chống lại điều xấu. Có người chọn đời sống tu sĩ vì hy vọng đời sống giới luật sẽ thuận lợi cho hoạt động từ thiện xã hội hơn. Có người chọn con đường quan chức vì thấy phương châm của đảng chỉ là hy sinh phụng sự rất cao đẹp....
Chưa cần biết có thực tế hay không, nhưng người có lý tưởng là có được ngọn lửa trong tim, có động lực để phấn đấu, học tập, tu dưỡng. Cái lý tưởng đó sẽ thúc đẩy ta học tập rèn luyện chứ không cho phép ta lười nhác. Cái lý tưởng đó sẽ thúc đẩy ta tu dưỡng lại đạo đức bản thân chứ không cho phép ta sống hưởng thụ ích kỷ. Cái gì không phù hợp với lý tưởng sẽ bị lý tưởng loại bỏ.
Trừ khi lý tưởng ta yếu quá, mà tật xấu thì mạnh quá, thì cái tật xấu đó sẽ giết chết lý tưởng. Ví dụ người có lý tưởng yêu nước, nhưng lại có tật mê nữ sắc. Ban đầu phấn đấu phụng sự quê hương rất tốt, nhưng sau vì bị gài mỹ nhân kế nên bị giặc khống chế ép phải làm những điều phản bội quê hương.
Hoặc có người có lý tưởng phục vụ dân sinh, mưu tìm công ăn việc làm cho các bạn trẻ mới ra trường, nhưng người này lại có tật nóng tính quá. Sau này vì nóng tính tự ái mà dẹp bỏ tất cả không chịu làm gì nữa, bỏ hết cả hệ thống đang hoạt động kết nối khắp nơi lùng tìm việc làm với các bạn.
Nếu người có lý tưởng mạnh, đủ mạnh, thì lý tưởng đó sẽ chữa lành sự khiếm khuyết của tâm hồn, phát triển nhiều khả năng, khiến cho cuộc sống của người đó rất đẹp đẽ ý nghĩa.
Muốn có lý tưởng sống thì ban đầu ta phải thường hay đọc truyện về cuộc đời và công nghiệp của các danh nhân, trong tâm khởi lên được niềm ngưỡng mộ yêu kính thật sự. Lòng yêu kính ngưỡng mộ càng có nhiều thì đến lúc nào lý tưởng sẽ xuất hiện mạnh mẽ nơi chính tâm hồn ta.
Ta cũng đừng nhầm giữa Lý tưởng và Tham vọng. Lý tưởng và tham vọng đều gặp nhau ở chí lớn, mong làm được việc lớn, hy vọng gây ảnh hưởng đến nhiều người. Nhưng lý tưởng thì có nghĩa là quên mình để đem lợi ích cho tha nhân, còn tham vọng thì có nghĩa là mưu tìm vinh quang cho mình.
Lý tưởng khiến cho tâm hồn ta trở nên cao thượng dần như một bậc thánh. Tham vọng tàn phá tâm hồn khiến ta trở thành ác quỷ.

04 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 170)
TÌM VIỆC LÀM 

Hưng dừng xe bất ngờ vì gặp ông Bình đang loay hoay xúc đá trộn vữa để lấp vào chỗ đường hư lở, làm một mình. Hưng kêu lên:
- Cháu chào bác Bình, sao bác lại lao động vất vả thế này, cháu nghe nói bác nghỉ hưu từ tháng trước rồi mà? Ai lại thuê bác vá sửa đường thế này?
Ông Bình dừng tay nói:
- Tại bác thích làm ấy mà, mấy ổ gà này có thể gây tai nạn cho người qua lại, nhất là ban đêm. Thay vì chờ đợi cơ quan nhà nước thì ta tranh thủ sửa lấp cho bằng lại, xem như thực thi bổn phận công dân ấy mà. Thế cháu đi đâu đấy?
Hưng đáp:
- Thưa bác Bình, cháu đi nộp đơn xin việc ạ, thất nghiệp mấy tháng nay vã quá. Cháu nhớ lúc trước bác làm ở sở Lao động phụ trách khâu tìm việc làm cho thanh niên, nếu bác còn làm thì cháu đã nhờ vả được. Bác có kinh nghiệm gì hay quen biết ai giúp cháu với.
Ông Bình hỏi:
- Bạn bè bác vẫn còn làm ở khâu phụ trách tìm việc làm cho thanh niên nên bác sẽ nhờ họ giúp cháu, nhưng bác muốn chia sẻ với cháu về kinh nghiệm tìm việc làm sau hơn hai mươi năm quan sát công ăn việc làm của rất nhiều người. Hãy ngồi xuống gốc cây này bác nói cho nghe.
Hai người ngồi xuống gốc cây. Ông Bình hỏi:
- Theo cháu thì tại sao ta được tuyển dụng, tại sao ta bị sa thải?
Hưng đáp:
- Thưa bác Bình, cái này thì cháu đã học quá nhiều sách vở rồi, quy luật thị trường, quy luật kinh tế, quy luật cung cầu, năng lực cá nhân, khả năng của nhà tuyển dụng, và có cả yếu tố cảm tình riêng nào đó nữa. Chuyện này thì dài lắm. Bác đã từng phụ trách khâu việc làm thì bác cũng hiểu hết rồi mà.
Ông Bình nói:
- Bác không nói mấy cái mà sách vở đã nói, mấy cái mà cháu đã biết, bác muốn nói về cái mà bác phát hiện rất lạ, như là một quy luật bí mật khác bên cạnh những quy luật mà sách vở đã nói.
Hưng nhìn ông Bình dò xét và chờ đợi. Ông Bình nói tiếp:
- Bác phát hiện ra rằng việc làm của con người, hay nói đúng hơn là của mỗi người, như một hệ thống từ thấp lên cao, từ dưới đất lên trên lầu, từ chân tay đến trí óc. Ai mà có đầy đủ hệ thống đó nơi chính mình thì công ăn việc làm sẽ ổn định, ai mà thiếu cái nền căn bản thì sẽ gãy đổ, nói thẳng là thất nghiệp.
- Ý bác nói là cháu thiếu căn bản nên thất nghiệp, nhưng căn bản gì ạ? Cháu không hiểu...
- Bác tâm sự tìm hiểu rất nhiều người về công ăn việc làm của họ và nhận thấy rằng ai có nền tảng lao động căn bản của chân tay giản đơn thì khi làm việc bằng trí óc sẽ bền vững. Còn ai chỉ có làm việc trí óc văn phòng mà không có công việc lao động tay chân giản đơn lại rất dễ mất việc. Thực tình bác cũng không hiểu tại sao, chỉ thống kê âm thầm và tìm thấy quy luật vô hình là thế.
Nhiều người đến văn phòng của bác đăng ký tìm việc làm, bác đều nói chuyện tìm hiểu cặn kẽ. Khi thấy người đó chưa từng kinh qua lao động giản đơn thì bác đều khuyên đi tìm việc lao động giản đơn trước đã dù họ có bằng cấp đại học chỉ thích hợp ngồi văn phòng. Nhiều người nghe lời bác rồi sau này đều tìm được việc làm ở văn phòng bền vững.
Một số người trách bác cho lời khuyên vô lý, tự họ xách đơn đi các nơi đăng ký, thường thì thất bại, hoặc xin được rồi cũng bị sa thải nhanh chóng.
Hưng trầm ngâm giây lâu rồi nói:
- Hình như cháu cũng rơi vào trường hợp chưa có kinh qua lao động giản đơn nhiều. Từ nhỏ bố mẹ nuôi ăn học, học xong ra trường xin việc làm văn phòng phù hợp với bằng cấp của mình, rồi mất việc không bao lâu.
Nhưng cháu thấy một số người ra trường rồi làm việc cũng ổn định mà, đâu có phải trải qua lao động giản đơn gì đâu bác?
Ông Bình nói:
- Ban đầu bác cũng nghĩ như vậy, nhưng tìm hiểu tiếp thì coi vậy chứ những người đó đều có lao động ở gia đình hết cả. Hoặc có những người tuy làm việc văn phòng mà cũng có một việc khác bên cạnh là lao động giản đơn tay chân. Họ đều có đủ hệ thống việc làm từ thấp đến cao nên ổn định.
Hiểu thế nên bác không bao giờ dám coi thường lao động chân tay, đi làm ở sở về rồi kiếm chuyện lao động tay chân làm thêm chút cho đầy đủ. Nghỉ hưu rồi mà bác vẫn đắp sửa đường là thế.
Hưng trầm ngâm một lát rồi nói:
- Thôi, cháu tạm thời khoan nộp đơn xin việc, cháu theo bác đắp sửa đường sá một thời gian xem sao.

_____
Nhiều người bị quan điểm coi thường lao động chân tay giản đơn, cho là thấp kém. Đâu ngờ rằng lao động tay chân đó là nền tảng của lao động trí óc, giúp cho lao động trí óc bền vững. Chẳng những thế, người lao động chân tay và có học hành cao hơn thì cũng dễ tìm việc làm hơn dù không ai để ý điều này.
Đâu ta cứ thử xem.


06 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 171)
HIẾU KHÁCH

Người khách bịn rịn nói:
- Tôi rất cám ơn lòng hiếu khách của ông bà, đã cho tôi được trải qua một tuần lễ thú vị ở vùng này. Tôi nghe nói nhiều về đất nước ông bà nên ngưỡng mộ và đã quyết định đi du lịch một chuyến. Tôi đã nghe nói dân tộc của ông bà anh hùng, người dân hiền lành hiếu khách, và suốt một tuần qua tôi đã được tận hưởng những điều đó.
Tôi có đi du lịch vài nước khác, nhưng tôi không được welcome nồng ấm như ở đây. Tôi nghĩ bởi vì tôi là người da đen. Người ta sẽ ân cần với người da trắng hơn là da đen. Tôi không hiểu sao dù chúng tôi đã rất cố gắng thì vẫn bị kỳ thị ngấm ngầm. Chỉ có ở đất nước này chúng tôi không bị phân biệt đối xử.
Ông bà biết đấy, chẳng hiểu tự bao giờ, dân chúng tôi xem du lịch là lẽ sống, cứ dành dụm được ít tiền là nghỉ việc đi du lịch. Thường thì chúng tôi ít tiền nên chi tiêu dè sẻn, gặp ai cho ăn nhờ ở đậu là rất mừng. Tuy nhiên, sau khi ở đây một tuần, tôi bắt đầu suy nghĩ khác. Nếu không có những người hiếu khách, ở yên một chỗ, thì làm sao chúng tôi đi lang thang và có chỗ ăn nhờ ở đậu được. Nếu ai cũng kéo nhau đi cả thì ai là những chủ nhà tốt bụng tiếp đãi chúng tôi. Chính những người chủ nhà tốt bụng đã làm cho chúng tôi hạnh phúc. Vậy tôi sẽ tiếp tục chọn lựa làm kẻ lữ hành để được tận hưởng cuộc sống du lịch, hay là tôi sẽ chọn lựa làm người chủ nhà tốt bụng để đón tiếp những khách lữ hành mệt nhọc?
Thêm một điều nữa, tiếng Anh của ông bà rất tốt đã giúp chúng tôi đỡ bị câm, vì có người để chuyện trò.
Nếu ông bà không ngại, xin cho tôi hỏi, tại sao người dân ở đất nước này hiếu khách như thế ạ?
Ông chủ nhà mỉm cười đáp:
- Anh Steve à, chúng tôi chỉ nối tiếp truyền thống của cha ông mà thôi ạ. Ngày xưa ông cố của tôi rời quê hương miền trung vào miền Nam lập nghiệp, đến xứ lạ quê người bơ vơ lạc lõng, đều nhờ vào lòng hiếu khách của dân chúng bản địa để định cư và phát triển. Nhớ ơn tấm lòng hiếu khách đó mà con cháu chúng tôi đều giữ cái tập tính hiếu khách mãi. Hãy tưởng tượng khi mình đi xa nhỡ đường mà có được một nơi để ăn để ngủ để vui vẻ trò chuyện thì đỡ khổ lắm.
Tuy nhiên, không phải du khách nào cũng lương thiện, nên chúng tôi cũng phải có những nguyên tắc cần thiết để bảo vệ sự an toàn cho gia đình mình, bảo vệ an ninh cho đất nước mình. Chúng tôi xin xem ID, chúng tôi trình báo cảnh sát khu vực, chúng tôi nhìn thái độ của khách để đánh giá phần nào bản chất con người, chúng xếp chỗ nghỉ cho khách hợp lý... Chúng tôi tử tế hiếu khách, nhưng chúng tôi cũng cẩn thận cảnh giác. Xin lỗi anh Steve vì tôi cũng đã cảnh giác với anh như thế.
Steve nói:
- No problem, thưa ông bà, tôi hiểu nguyên tắc an toàn đó mà. Một lần nữa tôi xin được nói lời cám ơn và bày tỏ lòng ngưỡng mộ với một dân tộc anh hùng này. Sự tử tế của người dân xứ này thì tôi đã enjoy, còn tính chất anh hùng thì tôi chưa biết, nhưng tôi nghĩ, người có thể đối xử tử tế thì cũng sẽ là người anh hùng. Còn người hẹp hòi thì cũng sẽ là người hèn nhát.
Bây giờ thì tôi thay đổi suy nghĩ, không xem việc du lịch đây kia là lẽ sống nữa, mà sẽ xem lối sống hiếu khách tử tế mới là cuộc sống có ý nghĩa. Tôi học được từ ông bà, học được từ đất nước này điều đó.
Steve lưng đeo tay xách chào rời đi.

_____
Đến nhà ai mà chủ nhà lạnh như tiền thì đúng là hụt hẫng. Thái độ hiếu khách cũng là một công việc từ thiện, không khác gì đi cứu trợ người nghèo. Thái độ hiếu khách làm cuộc đời này có thêm niềm vui, làm con người còn có niềm tin để sống. Đừng để ai đến với mình mà phải thất vọng, bơ vơ, lúng túng, khó xử. Hãy ân cần tử tế vì đó là bổn phận của lương tâm.




19 tháng 12

ĐẠO ĐỨC (SỐ 172)
GIÀU NHẤT

Một đại biểu đeo khẩu trang lên bục phát biểu:
- Kính thưa toàn thể hội nghị, tôi đại diện cho nước tôi xin được báo cáo về tình hình kinh tế của nước tôi trong năm dịch bệnh vừa qua. Mặc dù dịch bệnh gây ảnh hưởng trầm trọng lên nền kinh tế của toàn thế giới, ngay cả nước tôi cũng bị tăng trưởng âm, tuy nhiên chúng tôi vẫn có một dấu hiệu tích cực khác, đó là số tỉ phú dollar lại tăng thêm 23 người. Tạp chí Forbes cũng đã ghi nhận các tỉ phú mới này trong số phát hành tháng vừa qua. Điều này chứng tỏ chúng tôi vẫn giữ vững vị trí giàu nhất thế giới, chúng tôi vẫn là nền kinh tế gương mẫu cho hành tinh này. Các nước phải học hỏi đường lối làm kinh tế của chúng tôi bằng cách gửi sinh viên đến các đại học danh tiếng của chúng tôi ...
Cả hội trường rộng lớn đầy tiếng vỗ tay.
Một đại biểu của nước khác lên bục phát biểu:
- Kính thưa toàn thể hội nghị, chúng tôi xin báo cáo tình hình kinh tế của nước chúng tôi trong năm dịch bệnh vừa qua. Ngay khi nước láng giềng vừa bùng phát dịch, chúng tôi lập tức triển khai toàn quốc cuộc chiến ngăn chặn dịch bệnh để bảo vệ mạng sống cho nhân dân bất chấp rủi ro về kinh tế. Các cửa khẩu close, trường học close, không tụ tập đông người, đến giai đoạn căng thẳng thì toàn quốc freezing bất động lockdown không ai ra đường để lực lượng chức năng truy tìm đường đi của virus.
Nhờ hy sinh lợi ích kinh tế mà dịch bệnh được khống chế, mạng sống nhân dân được bảo đảm, rồi mọi hoạt động xã hội được phục hồi. Mức tăng trưởng kinh tế không được như kỳ vọng nhưng vẫn đạt 2,4 phần trăm, tính ra nhất nhì thế giới.
Cả hội trường vỗ tay vang dội...
Vị đại biểu lại nói tiếp:
- Ngoài ra, trong năm dịch bệnh này, chúng tôi thực hiện được một thành tích quan trọng, đó là, giảm được 100.000 hộ nghèo. Hơn 100 nghìn gia đình không còn ở trong tình trạng thiếu thốn cơ cực nữa. Để có thể làm mất đi 100 nghìn hộ nghèo, chúng tôi bị mất đi 3 tỉ phú USD. Đây là nguyên tắc tự nhiên của kinh tế.
Kính thưa quý vị, ta phải ngưỡng mộ các tỉ phú USD, bởi vì bằng các bản lĩnh cá nhân nào đó, họ đã tích lũy được tài sản lớn về cho bản thân. Dĩ nhiên là bằng các cách thức hợp pháp. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là họ gom tiền của nhiều người khác về cho mình sau những hoạt động kinh tế hiệu quả. Càng có nhiều tỉ phú USD thì nguồn tiền trong xã hội càng bị gom về trong tay một số ít. Có nghĩa là rất nhiều người khác bị rơi vào tình trạng hết tiền. Khoảng cách giàu và nghèo rất lớn.
Ta sẽ thấy rõ, xã hội nào có số tỉ phú USD nhiều thì cũng có số người vô gia cư đông lên theo.
Chúng tôi không đánh giá sự thành công của kinh tế bằng sự tăng lên của tỉ phú USD, mà chúng tôi đánh giá sự thành công của nền kinh tế bằng sự giảm đi số người nghèo khổ. Khi giảm đi số người nghèo khổ có nghĩa là lượng tiền trong xã hội được phân chia rộng rãi hơn chứ không gom về một số ít. Khoảng cách giữa giàu và nghèo được thu hẹp lại.
Chúng tôi đề nghị tổ chức UN Liên Hiệp Quốc sẽ tiếp nhận mô hình hoạt động kinh tế của đất nước chúng tôi mà áp dụng cho toàn thế giới, vì lợi ích chung của cả hành tinh này. Xin hãy gửi các sinh viên, các chuyên gia đến đất nước chúng tôi học tập. Chúng tôi sẽ cung cấp các khóa học miễn phí để giúp các nước cùng tiếp thu loại hình kinh tế nhân bản đạo đức này. Chúng tôi cũng tin tưởng các tỉ phú USD khắp nơi sẽ ủng hộ đường lối kinh tế này để tình yêu thương và sự tử tế lan tràn cả Địa cầu...
Cả hội trường vỗ tay không ngưng và hô to "Một thế giới tử tế yêu thương"

_____
Khi ta giàu lên nghĩa là ta đã rất giỏi, và cũng rất may mắn, nhưng cũng có nghĩa là ta thu hút tài sản về cho mình nhiều hơn. Những người nghèo khổ thất bại thì có thể là họ kém may mắn, hoặc họ kém cỏi điều gì đó, và tài sản của họ rời đi về nơi khác.
Luật Pháp bảo vệ quyền sở hữu cá nhân, bảo vệ quyền làm giàu chính đáng, nhưng Lương tâm của xã hội rất lo lắng khi người nghèo khổ thất bại tăng lên qua chỉ số người giàu tột tăng thêm.
Ta không thể dùng ý chí để lấy tiền từ người này đem chia cho người khác. Ta phải dùng trí tuệ, đạo đức, chính sách hợp lý để nâng đỡ người nghèo khiến cho họ không nghèo nữa, và tự nhiên tài sản xã hội sẽ được phân bổ đồng đều trở lại.


08 tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 173)
ĐỂ LÀM GÌ

Bố dắt con trai đi dạo ở công viên trong một buổi sáng chủ nhật mát mẻ bình yên. Con trai chợt hỏi:
- Tại sao những ngày khác bố không dẫn con đi dạo ở công viên ạ?
Bố đáp:
- Vì những ngày khác trong tuần bố bận đi làm, con trai yêu à.
- Thế tại sao bố phải đi làm ạ?
- Bố phải đi làm để kiếm tiền nuôi cả nhà ta, để mua thực phẩm, quần áo, nhà cửa, điện nước, xe cộ, thuốc men... Nhiều thứ phải chi tiêu lắm con.
- Tại sao ta phải chi tiêu nhiều như thế, bố?
- Ta phải chi tiêu để sống, và để sống cho đàng hoàng, con à.
- Tại sao ta phải sống vậy bố?
- Vì nếu không sống thì ta chết sao con.
- Chết là gì hở bố?
- Chết là ta không tồn tại trên cõi đời này nữa, con à.
- Nếu không tồn tại nữa thì ta khỏi phải chi tiêu nhiều, khỏi chi tiêu nên bố khỏi đi làm vất vả, được không bố?
- Đừng nói thế, con à. Ta có mặt trên đời rồi thì phải cố gắng mà sống chứ, cực khổ gì cũng phải sống.
- Sống mà cực khổ thì sống để làm gì, hở bố? Sao mình không chết đi, sao mình không còn tồn tại đi?
- Con thấy cuộc sống có ý nghĩa không, con có thích bố dắt con đi dạo thế này không, con có yêu bố mẹ không, con có biết bố mẹ yêu con nhiều lắm không, những điều đó làm cuộc sống này đáng sống mà con.
- Chỉ vì nhà ta yêu nhau mà ta phải sống hở bố, chỉ vì ta phải sống mà bố phải đi làm vất vả hở bố?
- Còn nhiều điều hơn thế nữa con. Ta sống và làm việc để cống hiến xây dựng xã hội tươi đẹp, để mọi người cùng được hưởng hạnh phúc niềm vui, để mọi người có thể yêu quý nhau, thì cuộc sống này còn đẹp hơn nhiều mà con.
- Bố nói thế làm con hiểu rằng, nếu chỉ vì một mình thì ta không cần phải sống. Chỉ vì còn có một gia đình để ta yêu thương nên ta phải gắng sống. Và vì ta còn có cả một xã hội, một đất nước, một hành tinh để ta yêu thương và phụng sự nên ta càng phải cố gắng sống, đúng không bố?
- Đúng rồi, con trai yêu của bố.
- Nhưng bố kiếm vừa đủ tiền để nuôi gia đình mình thôi, thì làm sao ta lo cho người ngoài được nữa, bố?
- Bố phải cố gắng kiếm tiền nhiều hơn để giúp thêm người khác nữa, con à. Bố phải đóng thuế cho quốc gia có tiền hoạt động. Bố phải phụng dưỡng ông bà nội ngoại hai bên. Bố phải đóng góp ít nhiều vào quỹ từ thiện. Bố phải giúp đỡ bạn bè láng giềng khi họ cần.
- Nếu thế thì bố phải rất giàu mới lo được hết chừng ấy chuyện, phải không bố?
- Bố không dám nói mình giàu, nhưng giàu là điều rất tốt nếu ta GIÀU ĐỂ GIÚP ĐỠ NGƯỜI KHÁC, con à.
- Nếu ai cũng nghĩ như bố, cố gắng giàu lên hết, thì cả nước ta sẽ rất giàu. Thế nếu nước mình giàu lên thì nước mình sẽ làm gì, hở bố?
- Nếu nước mình giàu lên thì nước mình sẽ giúp đỡ các nước khác, sẽ đóng góp xây dựng một thế giới đạo đức, hòa bình và hạnh phúc, con trai à.
Hai bố con đưa nhau đi vào một ngày vui bất tận.

_____
Nếu ta giàu thì ta sẽ giúp đỡ người khác. Nếu đất nước ta giàu thì đất nước ta sẽ giúp đỡ các nước khác. Hiểu như thế thì ta có động cơ chân chính để sống, làm việc, học tập, lao động, cống hiến không mệt mỏi. Nếu chỉ sống cho chính mình, ta sẽ lập tức lạc lối.
Cuộc sống sẽ chỉ là khổ đau, vất vả nếu ta không có mục tiêu cao đẹp để sống. Chỉ vì có mục tiêu cao đẹp nào đó mà ta cố gắng để sống và làm việc. Trong các mục tiêu cao đẹp để chúng ta theo đuổi đó, có mục tiêu giúp đỡ mọi người chung quanh, cùng xây dựng một thế giới đạo đức, hòa bình và hạnh phúc.

11 tháng 02

ĐẠO ĐỨC (số 174)
CŨNG LÀ VIỆC PHÚC THIỆN

Nghỉ hè về quê nội chơi mà thằng Sơn suốt ngày cầm cây, cầm rựa vô rừng dạo chơi rồi chiều về với mấy cây nấm rừng. Nội nói nó phải cẩn thận vì rừng nhiều điều bất trắc. Nhưng nó cứ lặng lẽ sáng xách giỏ cơm với bình nước, mang giày, đội mũ, rồi vào rừng. Nội nó lo lắng mà nó cứ cười nói cho qua chuyện rồi lại đi rừng tiếp.
Một hôm nó chạy thục mạng từ rừng về rồi chạy tuốt vô nhà leo lên gác nằm trốn, dặn nội là ai hỏi nói không có gì. Mà thật, lát sau có mấy thợ rừng thứ thiệt, cầm dao và súng săn đi vào xóm như tìm ai, với vẻ mặt giận dữ. Nội nó biết là thằng cháu mình gây sự rồi, phá cái gì của người ta rồi.
Mấy tay thợ rừng đi hết nhà này tới nhà kia tìm ai đó, cứ lùng sục nhìn mặt từng người, rồi cuối cùng cũng vào nhà nội nó. Nội nó ân cần mời uống trà ăn bánh rồi mới hỏi thăm chuyện gì. Mấy tay thợ rừng cũng khát nước và mệt nên vui vẻ ngồi uống trà ăn bánh rồi kể chuyện.
Số là họ sống bằng nghề bẫy bắt thú rừng và đốn gỗ. Nghề này bây giờ khó khăn vì kiểm lâm bắt dữ lắm. Nghe nói nhà nước cấm đốn cây lấy gỗ và bắt thú hoang dã vì bảo tồn thiên nhiên sao đó. Họ không rành luật pháp, chỉ biết nghề rừng cha truyền con nối bao nhiêu đời khổ cực.
Số thú bắt được phải lén lút đem đi tiêu thụ sao cho không bị kiểm lâm hay cảnh sát bắt. Có đứa bị dính 3 năm tù. Nhưng những tay đại gia rất thích thịt thú rừng vì nghe đồn ăn vào bổ dương sao đó. Bổ gì thây kệ, miễn chịu mua là họ bắt đem bán.
Nhưng suốt hai tuần qua các bẫy của họ bị ai phá hư hết. Có cả dấu vết thú bị dính bẫy rồi ai đó gỡ ra thả đi hay phổng tay trên lấy đi bán không biết. Có vết máu, có vết lông, nhưng bẫy thì bị bẻ mà thú thì không có. Ai đó rất hiểu cách đặt bẫy của họ nên đến moi lên, bẻ chốt, ném đi đâu. Cái này là phá nồi cơm của họ, bắt được là cắt cổ chôn xác trong rừng luôn.
Nội ngồi nghe mặt tỉnh queo nhưng mồ hôi sống lưng ướt đẫm. Thằng Sơn này bị đám thợ rừng lên án tử rồi. Nội nó hỏi tiếp là có biết ai phá bẫy không. Thợ rừng nói họ rình ba bữa nay thì trưa nay thấy một thằng chừng 16 tuổi đi chăm chăm tìm gỡ bẫy. Thằng này hình như không phải dân ở đây. Đám thợ rượt bắt nó thì nó chạy lanh như sóc mất tiêu. Họ chia ra mấy tốp bọc quanh xóm mà chưa tìm thấy nó đâu.
Họ nhờ nội nó để ý có thằng nào lạ mặt lảng vảng ở đây thì báo họ giùm. Nội cười vui vẻ rồi tiễn họ ra cổng. Khóa cổng cẩn thận, vô nhà khóa cửa cẩn thận, nội nó lên gác lôi nó ra hỏi nhỏ, hết chuyện sao đi phá người ta rồi gây thù chuốc oán nguy hiểm. Đám thợ rừng này rất du côn, miệng nói tay giết chứ không đùa.
Thằng Sơn phân trần là nó ăn học đàng hoàng nên hiểu rõ lợi ích của việc bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ thiên nhiên. Nó chứng kiến các thú rừng bị bẫy đau đớn lòng nó xót xa chịu không nổi. Nó lên Internet nghiên cứu cấu tạo các bẫy rừng, nghiên cứu tính cách thợ rừng, nên rèn luyện sức khỏe chạy nhảy, mua sắm kềm cắt, chuẩn bị kế hoạch hành động.
Mùa hè này về thăm nội sẵn nó thực hiện mơ ước cứu mạng thú rừng bằng cách đi gỡ bẫy trong rừng. Nó biết việc này sẽ gây oán thù lớn với đám thợ rừng, nhưng nó liều thử xem sao. Nó cho rằng việc tìm gỡ bẫy thú rừng cũng là một việc làm phúc vì giữ cho thú rừng được an toàn hơn. Các thú rừng săn bắt ăn thịt lẫn nhau đã là quá khổ rồi, bây giờ thêm con người vô đặt bẫy nữa thì thú rừng hết đường sống.
Ông nội hay dạy tụi nó là phải siêng làm phúc, thì nó nghĩ gỡ bẫy thú cũng là việc làm phúc có ý nghĩa. Ông nội im lặng không nói gì, chỉ lặng lẽ xếp hành lý cho nó sẵn. Rồi ông đi đâu cả đêm. Khuya hai giờ ông trở về kêu Sơn theo ông đi ra đường lộ đón xe đi liền về thành phố, không được ở thêm ngày nào nữa. Sơn ôm ông nội rơi nước mắt rồi lên xe đi.

_____
Thời đại mới, nhận thức con người tiến bộ, việc làm phúc thiện cũng sẽ khác hơn thời xưa. Con người vẫn có việc thiện là phóng sinh, nghĩa là bỏ tiền ra mua con vật sắp bị giết rồi đem thả cứu mạng nó. Nhiều người thả cả vài chục tấn cá xuống sông.
Nhưng lang thang trong rừng tìm gỡ bẫy thú thì ít ai dám làm, dù quả thật đây cũng là việc cứu mạng chúng sinh. Rừng nhiều thứ nguy hiểm, kẻ đặt bẫy bắt thú rừng cũng là dân hung tợn, va chạm với dân này rất phiền phức. Nhưng nếu để yên cho họ đặt bẫy mãi thì thú rừng tuyệt chủng hết.
Ước gì quân đội lâu lâu đi hành quân sẵn gỡ hết bẫy thú thì đám đặt bẫy "thú tặc" mới sợ không dám gây sự. Còn dân thường mà đi gỡ bẫy thú thì dễ bị đánh giết mất xác trong rừng.

02 tháng 03

ĐẠO ĐỨC (SỐ 175)
NÂNG CẤP

Một bà thiền sinh than phiền với ông Hải:
- Con gái tôi chuẩn bị ra tòa ly hôn, anh Hải ạ. Nghĩ cũng buồn, lúc đám cưới vui bao nhiêu thì lúc li dị buồn bấy nhiêu.
Một ông khác than:
- Thằng con tôi bị giảm biên chế nên rơi vào tình trạng thất nghiệp, tội nghiệp, vợ con nheo nhóc.
Một cô khác than:
- Mặt hàng của em năm nay hết ăn khách, lượng mua giảm nhanh quá, tình hình căng ghê....
Ông Hải uống miếng trà rồi nói:
- Mỗi trường hợp thất bại như thế đều có một nguyên nhân cá biệt, nhưng cũng có một nguyên nhân chung. Nguyên nhân chung giống nhau đó là ta không chịu NÂNG CẤP chính mình.
Ta cứ nghĩ cưới xong là hoàn thành mục tiêu lập gia đình, đâu biết rằng đó chỉ là bước mới đầu mà thôi. Càng đi lâu dài về sau, hôn nhân sẽ xuất hiện nhiều bài toán khó. Vô số chuyện sẽ xảy ra trong suốt quá trình mưu sinh, nuôi dạy con cái, đối xử với mọi người. Nếu hai vợ chồng không chịu nâng cấp bản thân trên mọi phương diện, chắc chắn họ không đi tiếp trên con đường hôn nhân cho đến cuối cùng.
Nâng cấp bản thân trên mọi phương diện nghĩa là sao? Nghĩa là phải tiếp tục rèn luyện sức khỏe, tiếp tục trau dồi kiến thức mới, tiếp tục tu dưỡng đạo đức, tiếp tục làm nhiều việc thiện lành, tiếp tục nâng cao kỹ năng nghệ thuật gì đó như đàn hát vân vân...
Làm sao để cho người bạn đời của mình nhìn thấy mình mỗi ngày một mới, rất ngạc nhiên, rất ngưỡng mộ, chứ không phải nhìn nhau y như cũ rồi chán dần.
Không phải muốn hạnh phúc là cứ chăm lo cho nhau đâu, mà chính là biết upgrade bản thân mãi mãi.
Hoặc công ăn việc làm cũng vậy. Ta được tuyển vào công ty rồi tưởng là xong, đâu ngờ thời đại thay đổi dần, yêu cầu càng lúc càng cao, mà ta thì đứng yên một chỗ. Cuối cùng công ty không cần ta nữa. Ai cũng phải càng ngày càng giỏi hơn ngày mới vào công ty thì công ty mới cần mình mãi.
Hoặc ta tạo ra một sản phẩm thu hút khách hàng, mừng quá rồi đứng yên đó, đâu ngờ chỉ hơn một năm là nó đã lạc hậu. Lẽ ra ngay khi vừa thành công với sản phẩm này thì ta đã phải lao vào nghiên cứu một sản phẩm khác tốt hơn cho kịp tung ra tiếp tục ở năm sau. Như thế thị trường mới cần ta mãi.
Một số chùa chiền ngày càng thưa vắng tín đồ cũng vậy, vì không upgrade được chính mình, cứ cố chấp giữ chặt đường lối của mấy trăm năm trước thì siêu lạc hậu rồi. Thời đại này, đứng yên một hai năm là đã có nguy cơ thất bại rồi, huống hồ giữ yên cái đã có mấy trăm năm, ai mà chịu theo mình nữa.
Một thiền sinh lên tiếng:
- Anh Hải à, tôi cũng là một phật tử, tôi hiểu rằng giáo lý của Phật Thích Ca thì đâu ai dám thay đổi. Anh kêu các chùa nâng cấp, không lẽ bỏ giáo lý của Phật sao?
Ông Hải đáp:
- Tôi nói nâng cấp nghĩa là phải cải tiến về đời sống, cách truyền bá, nghi lễ... Tôi cũng tin rằng nâng cấp nghĩa là tìm lại cho đúng đạo lý của Phật Tổ Thích Ca. Tôi nghi ngờ rằng đời nay ít ai tu đúng đạo lý của ngài Thích Ca. Ngay cả những người giữ chặt từng lời ngài Thích Ca dạy cũng chưa chắc hiểu đúng ý của Ngài.
Mọi người im lặng suy nghĩ.
Lát sau ông Hải nói tiếp:
- Ngay như thiền đường của chúng ta ở đây cũng vậy, nếu cứ đứng im mãi thì nữa cũng chẳng ai tới tập thiền. Mỗi người chúng ta phải tự nâng cấp mình lên, ngồi thiền tiến bộ hơn, đạo đức cải thiện hơn, đối xử mọi người tử tế hơn, cơ sở sửa sang tốt hơn... Như thế ta mới không bị cuộc đời từ chối.

_____
Ngay khi ta vừa đạt được mục đích gì, cũng là lúc ta khởi động một hành trình mới. Ta cứ tưởng vất vả phấn đấu đạt được mục tiêu rồi tức là thành công. Không, chữ "thành công" không có trong từ điển của người có trí tuệ.
Con đường vẫn luôn luôn mở ra ở phía trước cho ta bước tiếp. Sự vĩ đại là không có giới hạn, sự thánh thiện là không có điểm hết, lòng yêu thương là chưa bao giờ có chỗ kết thúc...
"Vậy là được rồi" chỉ là lời an ủi tạm thời cho người yếu đuối. Khỏe rồi thì ta phải hiểu "như thế vẫn chưa đủ".

20 tháng 03

ĐẠO ĐỨC (SỐ 176)
HẠNH PHÚC

Chiếc Roll Royce đỗ bên đường, người trợ lý khép nép bước nhanh xuống mở cửa cho ông chủ to béo bước ra. Một người khác đưa ông cây gậy đầu nạm vàng. Ông chủ đứng nhìn thiền đường một chút rồi bước vào.
Ông Hải chào và mời ông khách sang trọng ngồi xuống bàn trà. Có vẻ miễn cưỡng, ông khách ngồi xuống. Sau vài lời xã giao, ông khách hỏi:
- Tôi nghe nói anh dạy thiền tĩnh tâm ở đây. Tôi cũng biết anh không có theo tôn giáo nào. Tôi cũng nghe nói anh có đạo đức và minh triết, có thể khuyên bảo nhiều người về đời sống tốt đẹp hơn. Tôi hẹn đến thăm anh để hỏi anh ít điều về thiền tĩnh tâm vì ở tuổi này ai cũng nên có cách bảo vệ thần kinh não của mình cho ổn định, vì không khéo thì bệnh đãng trí alzheimer hoặc bệnh liệt run parkinson sẽ xuất hiện rất khó chữa.
Ông Hải đáp:
- Cám ơn anh đã quan tâm và có tìm hiểu trước khi đến đây. Anh rất thông minh khi nghĩ đến việc tĩnh tâm để bảo vệ thần kinh não. Nhiều người chỉ nghĩ đến việc giải trí vui vẻ rồi cho rằng đã đủ để giúp thần kinh não khỏe mạnh....
Ông khách cướp lời:
- Vâng, tôi cho rằng tĩnh tâm là một kỹ thuật tiến bộ đối với tâm lý. Nhiều người cứ hay dùng tâm lý này để khống chế tâm lý kia, tôi cho rằng nên lắng yên mọi tâm lý thì sẽ tốt hơn. Anh có thể cho tôi vài lời hướng dẫn về phương pháp tập tĩnh tâm nhé.
Ông Hải nói:
- Phép tĩnh tâm khó nói trong một vài lời, vì để có được tĩnh tâm, ta phải có cả một triết lý sống cao thượng. Khi ta có một triết lý sống cao thượng rồi thì cánh cửa tĩnh tâm cũng bắt đầu mở ra. Lúc đó ta chỉ cần vài kỹ thuật, vài trí thông minh, là tâm sẽ lắng yên dần.
Ông khách sang trọng đăm chiêu chút rồi hỏi:
- Theo anh, triết lý sống cao thượng là gồm những gì?
Ông Hải đáp:
- Triết lý sống cao thượng bao gồm khái niệm về Hạnh phúc. Ta sống làm sao tạo nên hạnh phúc cho người và cho mình là đúng.
Ông khách chăm chú lắng nghe, có vẻ nóng lòng muốn nghe tiếp. Ông Hải nói:
- Anh hãy lắng nghe và chấp nhận những gì tôi nói dù cho những điều này sẽ làm anh khó chịu. Nhiều khi anh tưởng rằng anh có hạnh phúc rồi, thật ra anh chưa có. Anh có thành công, nhưng chưa có hạnh phúc.
Anh đã đạt được những mục tiêu trong đời như tiền bạc và quyền lực. Anh dùng tiền bạc để tạo ra quyền lực, và dùng quyền lực để tạo ra tiền bạc. Cả hai đều tràn đầy với anh. Những người chung quanh anh phải vâng lời anh. Nếu họ trái ý anh thì anh đủ điều kiện để trừng phạt họ. Ai cũng sợ anh chết khiếp.
Rồi thói quen sử dụng quyền lực đã làm anh nghiện. Anh chỉ thích buộc mọi người phải vâng lời mình. Sự vâng lời của mọi người đã trở thành thức ăn cho cảm giác sung sướng của anh. Cả những người vợ, những đứa con của anh cũng phải phục tùng anh trong nỗi sợ hãi không khác gì các nhân viên.
Anh mất một yếu tố rất lớn của Hạnh Phúc, đó là TÌNH YÊU THƯƠNG.
Chỉ khi nào ta được mọi người yêu thương chân thành, đó mới là Hạnh phúc. Chỉ khi nào ta yêu thương được mọi người chân thành, đó mới là Hạnh phúc.
Chung quanh anh chỉ có phục tùng và sợ hãi. Anh quá thông minh, anh quá nhiều tiền, anh quá nhiều quyền, nhưng anh không có sự yêu thương của mọi người đối với anh, và hình như anh cũng không thương ai vì anh quan niệm rằng nếu có tình cảm sẽ bị yếu đuối và không kiên quyết điều khiển mọi người.
Chính vì anh mất dần hạnh phúc nên tâm hồn anh bất ổn dần theo. Thần kinh não của anh cũng bắt đầu trục trặc. Anh khó ngủ hơn, bắt đầu xuất hiện vài cơn nhức đầu lạ. Nhưng anh thông minh quá, anh chọn tìm đến tĩnh tâm để cứu chữa bộ não chứ không dùng hóa dược.
Nhưng phép tĩnh tâm lại đòi hỏi một triết lý sống cao thượng làm nền tảng. Triết lý sống cao thượng lại đòi hỏi một khái niệm Hạnh Phúc đúng nghĩa. Hạnh phúc lại đòi hỏi Tình yêu thương chân thành của mọi người chan hòa với nhau.
Tôi có thể hướng dẫn anh kỹ thuật thiền tĩnh tâm ngay bây giờ, nhưng chính anh phải là người tự tìm cho mình một triết lý sống cao thượng.
Ông khách rướm mồ hôi trán nhìn chăm chăm ông Hải, vừa kinh ngạc vừa thán phục:
- Chỉ mới gặp lần đầu mà anh đã nhìn thấu con người tôi. Tôi có sự kính phục anh. Hãy nói tôi nghe về kỹ thuật tĩnh tâm, tôi hứa sẽ đi tìm triết lý sống cao thượng.
Ông Hải từ tốn nói:
- Kỹ thuật tĩnh tâm là như thế này. Anh ngồi đúng tư thế, rồi quan sát toàn thân mình một cách khách quan, hiểu về cơ thể mình một cách khách quan. Sau đó anh sẽ nhìn thấy cơ thể đang thở ra, đang thở vào, rất rõ ràng. Chỉ nhìn thấy cảm nhận cơ thể đang thở chứ đừng can thiệp điều khiển hơi thở dài ngắn theo ý mình.
Vọng tưởng sẽ tiếp tục khởi lên làm anh xao lãng, nhưng kệ nó, anh chỉ lo tập trung quan sát toàn thân và thấy thân này đang thở, thế thôi. Lâu dần tâm sẽ yên tĩnh.

_____
Tĩnh tâm là đỉnh cao của Hạnh phúc. Hạnh phúc là đỉnh cao của Tình yêu thương. Tình yêu thương là đỉnh cao của tâm hồn hiền thiện.
Ta cần một triết lý sống cao thượng để tìm ra một tâm hồn hiền thiện. Nơi tâm hồn hiền thiện này, ta sẽ yêu thương được mọi người và cũng sẽ thúc đẩy mọi người yêu thương nhau. Khi mọi người yêu thương được nhau rồi thì không cần nói gì, hạnh phúc vẫn ngập tràn.


27 Tháng 03

ĐẠO ĐỨC (177)
GIÁ TRỊ TÂM LINH

Vị chủ tọa giới thiệu về nội dung của buổi hội thảo hôm nay nhằm tìm kiếm giá trị của tâm linh từ các quan điểm tôn giáo khác nhau. Thời đại công nghệ kỹ thuật tiến bộ vượt bậc, robot đang gánh vác công việc thay thế dần con người, Trí tuệ nhân tạo đang suy nghĩ giùm con người, tưởng là hay, nhưng rồi con người giật mình suy nghĩ lại, thế giá trị con người còn lại chỗ nào. Buổi hội thảo này nhằm trả lời câu hỏi về giá trị con người sẽ còn lại ở đâu. Ban tổ chức đã định hướng câu trả lời là: Giá trị con người chỉ còn nằm ở Tâm linh, nơi mà robot không có đường đi tới. Mỗi đại diện tôn giáo sẽ lên trình bày quan điểm của tôn giáo mình về giá trị Tâm linh của con người như thế nào. Lần lượt các đại biểu lên diễn đàn trình bày như sau.:
Một tu sĩ đại diện một tôn giáo nói:
- Kính thưa quý vị, Tâm linh của con người là điều cao siêu vượt qua sự tầm thường hữu hạn. Muốn chứng ngộ tâm linh đó con người phải buông bỏ tất cả, khước từ tất cả, xem tất cả là hư vô. Người này phải tìm nơi vắng vẻ, không tiếp xúc với ai để khỏi bận tâm lo lắng, không làm chuyện gì để khỏi bận tâm lo nghĩ. Người này phải nhìn thế gian như là một giấc mộng dài không có thật, nên sẽ diệt trừ mọi tình cảm thương ghét trong lòng mình, giữ tâm mình bất động như như. Người này cắt đứt mọi liên kết với gia đình và xã hội, trở nên tuyệt đối cô độc, vì giá trị Tâm linh chỉ thuộc về các hành giả cô độc trên con đường thiên lý. Người này phải mắt không thấy, tai không nghe, miệng không nói để tìm thấy sự bình lặng phi thường...
Một tu sĩ đại diện một tôn giáo khác lên phát biểu:
- Kính thưa quý vị, Giá trị tâm linh của con người nằm ở điều thiện chứ không phải nằm ở ngoài đồng hoang hay nơi hang sâu. Nếu không chịu làm gì cả thì người này chưa chết nhưng cũng xem như không còn tồn tại nữa. Người không chịu làm gì cả thì làm gì có giá trị mà đòi vào đây phát biểu. Giá trị của tâm linh con người chính là lúc con người có thể yêu thương nhau, giúp đỡ nhau, cùng nhau vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Tâm linh không phải là cái gì huyền hoặc cao xa, mà chính là lúc ta có mối liên kết tốt đẹp với mọi người thông qua tình cảm và hành vi giúp đỡ. Bây giờ dù cho anh có tự xưng anh là thánh thì chỉ có một mình anh biết nếu anh không làm điều gì có ích cho cuộc đời. Anh phải làm những điều có ích cho cuộc đời thì mọi người mới nhận ra tấm lòng cao cả của anh, mới thấy giá trị tâm linh của anh chứ. Chúng tôi chủ trương rằng cứ đong đếm những việc từ thiện mà mỗi người làm được thì sẽ biết ai cao ai thấp.
Một tu sĩ của một tôn giáo khác lên phát biểu:
- Kính thưa quý vị, đạo của tôi thì dạy rằng một bậc bồ tát phải làm vô số việc thiện, cứu giúp vô số chúng sinh, dấn thân vào những việc khó khăn, nhưng phải quên công lao đi. Không làm gì có ích cho đời cũng sai, mà làm được việc rồi chấp công cũng sai. Thế nên phải làm, phải làm rất nhiều việc thiện, nhưng phải chiến đấu với nội tâm của mình sao cho không thấy mình làm gì cả, phải quên công đi, phải không được chấp công. Thực hiện được điều này rất khó. Tìm việc thiện để làm đã là không dễ, nhưng sau đó quên công đi lại càng khó hơn gấp bội. Ai vất vả làm việc thiện rồi cũng đều chấp công, cũng đều tính công. Cái chấp công đó là bản năng tự nhiên rất mạnh. Chỉ có ai rất đạo đức, rất trí tuệ, rất can đảm mới đủ sức phủ nhận công lao của mình. Mà chưa hết. Song song với việc làm rất nhiều việc thiện mà không chấp công, người này còn phải thực hành thiền định cho nội tâm yên tĩnh sâu xa nữa. Đó mới là con đường tạo nên Giá trị Tâm linh cho con người...
Người thứ ba phát biểu có vẻ thuyết phục được hội chúng rất đông, mọi người vỗ tay mãi.

_____
Nếu con người không tiến bộ về tâm linh thì con người sẽ bị robot gạt bỏ không thương tiếc. Bây giờ rất nhiều người bị đuổi việc bởi robot mà không biết. Các hãng xưởng bí mật dùng trí tuệ nhân tạo theo dõi đánh giá nhân viên mọi lúc mọi nơi rồi đề nghị đuổi người này giữ người kia. Con người đang thua kém robot dần dần rồi.
Chỉ khi nào con người phát triển về hướng tâm linh cao siêu thì mới có giá trị, mới còn có chỗ đứng trong cộng đồng xã hội. Lúc đó, con người chỉ đề cao đời sống tâm linh là chính vì mọi việc khác đã có robot làm gần hết rồi.
Hãy chuẩn bị từ bây giờ trước khi quá muộn.

18 tháng 04

ĐẠO ĐỨC (SỐ 178)
GIẢI PHÁP THAY ĐỔI SỐ PHẬN

Người phụ nữ không son phấn, mặt mày hốc hác, đôi mắt thâm quầng, ngồi thẫn thờ ở cuối dãy. Ông Hải mời cô lên ngồi gần để hỏi thăm. Cô kể về cuộc đời của cô ban đầu cũng không đến nỗi nào, chỉ có vài chuyện buồn lặt vặt. Đầu tiên đến với một thầy bói bị phán là nhà sai phong thủy phải chữa ngay. Mất một mớ tiền. Nghe bạn rủ đến chỗ hầu đồng bị phán là bị vong phá phải sắm lễ cúng ngay. Mất thêm một mớ tiền nữa. Vợ chồng bắt đầu lục đục vì hao tiền tốn của. Lo sợ hôn nhân trục trặc nên xin lễ cúng, tốn thêm rất nhiều tiền, vay mượn để sắm lễ cúng. Sau đó li dị luôn. Càng đi tìm giải pháp thay đổi số phận thì cuộc đời càng rơi vào bi kịch. Bây giờ cô hết biết tìm đến đâu nữa, nghe nói ở đây người ta tu tập vui vẻ nên đến thử xem sao, nhưng cũng không biết hỏi gì nói gì.
Ông Hải nói:
- Vậy thì cô tìm sai giải pháp nên số phận không thay đổi được mà cuộc đời tan vỡ luôn. Nếu cô tìm được giải pháp đúng thì cuộc đời đã hạnh phúc hơn xưa rồi.
- Vâng, thưa ông, nếu ông thấy bây giờ tôi có thể làm gì đúng thì xin chỉ dạy.
- Muốn số phận được thay đổi tốt lên thì hãy quên cái số phận của mình đi, mà phải quan tâm đến số phận của người khác.
Người phụ nữ mở to mắt nhìn ông Hải có vẻ không hiểu. Ông Hải chậm rãi nói tiếp:
- Các nơi cô đến nhờ tư vấn, họ đã đầu độc cô bằng cách đưa ra các giải pháp khiến cô quan tâm nhiều hơn số phận của mình, nên đời cô trượt dài vào bi kịch. Lẽ ra họ phải tư vấn cô quên số phận của mình, để làm gì đó giúp đỡ người khác, quan tâm người khác, và có lẽ hôm nay cô không lang thang đến chỗ này.
Ta đau khổ và sai lầm khi cứ tập trung cho lợi ích của mình mãi. Nếu ta biết sống vì niềm vui của người khác thì hạnh phúc sẽ tự tìm tới ta dù ta chẳng cần.
Cô hãy suy nghĩ xem, nếu cô bị đầu độc bởi các lời tư vấn sai lầm đó rồi cuộc đời tan vỡ, thì cũng đã có rất nhiều người bị đầu độc và tan vỡ giống cô. Họ cũng đang mất phương hướng và tuyệt vọng. Nỗi đau này không phải một mình cô.
Ngoài ra, còn nhiều mảnh đời khác cũng đau khổ vì nhiều nguyên nhân khác, chứ không phải một mình cô đau khổ. Nếu cô cứ tiếp tục tập trung cho cô, chỉ quan tâm nỗi đau khổ của cô, loay hoay tìm cách thoát khỏi đau khổ của mình, thì cô mãi mãi bế tắc.
Cô chỉ có một con đường là làm gì để giúp người khác bớt khổ, cô sẽ hết khổ.
Người phụ nữ hỏi:
- Thưa ông, bản thân tôi còn chưa tự lo cho mình được thì làm gì có thể lo cho người khác được ạ?
- Ai cũng có câu trả lời giống hệt cô khi bị rơi vào hoàn cảnh bế tắc. Nhưng nếu ta quyết tâm quên mình, quyết thay đổi cách sống, bỗng nhiên ánh sáng sẽ hiện ra cuối đường hầm. Lúc đó ta chợt thấy vẫn còn rất nhiều cơ hội để giúp đỡ người khác. Tạm thời cô cứ nghỉ lại đây vài hôm cho khuây khỏa, không phải lo nghĩ gì, và tập tĩnh tâm với các bạn. Vài ngày ở đây để cô chiến đấu với việc xoay chuyển tư tưởng của mình, từ khuynh hướng chỉ lo cho mình, biến thành chỉ lo cho người khác.
Người phụ nữ đồng ý và được các bạn hướng dẫn về phòng nghỉ.
Chiều đó cô bắt đầu tập tĩnh tâm, khá vất vả vì chưa quen. Tối đến cô tham dự buổi trò chuyện về đạo đức lối sống lắng nghe các bạn chia sẻ kinh nghiệm. Ai cũng vất vả chiến đấu với lỗi lầm của mình rồi mới từ từ được bình an hạnh phúc như hôm nay.
Ba ngày sau cô từ giã mọi người ra về vì bỗng nghĩ ra rất nhiều cách quan tâm chăm sóc cho mọi người chung quanh mình. Cô cảm thấy có niềm tin rằng niềm vui vẫn chờ đợi mình ở xa xa. Cô cứ tưởng đã tuyệt vọng cùng đường, nhưng không ngờ con đường vẫn còn rất rộng cho cô bước đi. Chỉ vì cô thay đổi giải pháp, lo cho mọi người hơn là lo cho bản thân mình.

_____
Nhiều "nhà tư vấn" đều gợi ý cho ta cách thức ít tốn công sức mà thay đổi số phận lớn lao, tiền vô như nước, danh vọng thăng tiến nhanh, công việc thuận lợi, tình cảm dồi dào... Nhưng những giải pháp đó đều phạm một sai lầm nghiêm trọng là mất sự công bằng của trời đất. Ta phải tốn công sức nhiều thì kết quả mới lớn. Ta phải lo cho người rồi đời mình mới có niềm vui. Ta phải sống cao thượng rồi hạnh phúc sẽ đến.

17 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 18)
HỢP TÁC

Có nhiều việc mà ta không thể làm một mình. Có rất nhiều việc mà ta cần thêm người hợp sức. Loài người thông minh nên biết hợp sức với nhau để tạo ra cuộc sống tiện nghi tiến bộ. Loài vật ít thông minh hơn nên sự hợp tác của chúng chỉ ở chừng mực đơn giản. Ta đánh giá giống loài thông minh dựa trên mức độ hợp tác là hoàn toàn chính xác. Càng thông minh, con người càng hướng đến việc hợp tác với nhau. Và như vậy, ngược lại, càng ít có dấu hiệu hợp tác, thì những con người đó kém thông minh.
Việc hợp tác căn bản của con người là gia đình vợ chồng con cái. Nếu làm việc một mình, người đó sẽ thiếu trước hụt sau. Có cái ăn thì thiếu cái mặc, thiếu nhà ở. Lo tìm vật liệu làm nhà thì không tìm được lương thực. Từ khi có gia đình, họ phân công nhau trong một sự hợp tác chung, và đời sống họ khá lên theo cấp số nhân. Có hai ba người cùng làm nhà thì họ có thể xây căn nhà to hơn với cột lớn hơn, mái cao hơn, mảng tường rộng hơn. Còn nếu chỉ tự xây, họ chỉ làm được cái chòi bé bé.
Xã hội tiến bộ hơn khi cộng đồng bộ tộc hợp tác đi săn, trồng trọt, xây nhà, rèn luyện, tự vệ. Họ an toàn hơn trong một cộng đồng đông hơn và hợp tác hơn.
Rồi khi sự phát triển của xã hội khiến cho dân số đông thêm, quyền lực cai trị mạnh hơn, buộc con người phải sống hợp tác trong xã hội rất lớn, thì sự tiến bộ của loài người vượt xa thời bộ tộc ít ỏi.
Ngày nay, dù trực tiếp hay gián tiếp, con người vẫn đang hợp tác để sống trong cộng đồng thế giới rộng lớn hội nhập này. Đóng một đồng thuế là ta đã chứng tỏ sự hợp tác của mình với cả đất nước rồi. Và ta chứng kiến sự tiến bộ của loài người cho đến khi con người bắt đầu tạo ra robot có trí tuệ độc lập.
Nhưng thôi, ta quay lại với sự hợp tác trực tiếp trong những công việc gần gũi với mình. Ta đã luôn luôn hợp tác gián tiếp với cả thế giới rồi, bây giờ ta nói về tinh thần hợp tác trong những việc gần gũi quanh ta, vì đó là biểu hiện của đạo đức và sự thông minh.
Càng thông minh, con người càng hướng tới sự hợp tác làm việc. Càng đạo đức, con người càng bảo vệ sự hợp tác đó trong tình yêu thương ân nghĩa với nhau.
Có một yếu tố làm cho sự hợp tác không bền vững, đó là lười biếng. Kẻ lười biếng đẩy việc cho người khác, làm mất đi sự công bằng, nên phá hoại sự hợp tác.
Có một yếu tố nữa cũng làm sự hợp tác không bền vững, đó là muốn nổi bật, muốn anh hùng cá nhân, muốn tranh công, thích kể công.
Không nhận ra ưu điểm của đồng đội, cứ săm soi rình tìm khuyết điểm của đồng đội, cũng khiến sự hợp tác tan vỡ.
Hợp tác là thông minh và đạo đức. Đạo đức làm cho sự hợp tác trở thành niềm vui hạnh phúc. Thông minh làm cho sự hợp tác có hiệu quả. Ai yêu thích sự hợp tác thì đó là người thông minh và có đạo đức.

18 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 19)
TIẾT KIỆM

Tiết kiệm nghĩa là không bỏ đi những gì vẫn còn có thể sử dụng được. Người Việt Nam có văn hóa nhặt hạt cơm rơi để ăn chứ không bỏ. Văn hóa đó dạy ta biết bao nhiêu điều quý giá. Mỗi hạt cơm đến được mâm cơm là đã đi qua nhiều chặng đường khó nhọc. Một hạt cơm thì rất ít ỏi nhỏ bé, nhưng chứa đựng nhiều công lao gắn theo đó. Ta yêu quý hạt cơm nghĩa là ta yêu quý tấm lòng và công lao gắn theo đó. Đạo đức chính là chỗ ta yêu quý được tấm lòng và công lao của người khác.
Tệ bạc chính là khi ta thờ ơ trước tấm lòng và công lao của người khác. Ai cũng quý công lao của mình, ai cũng thấy quan trọng tấm lòng của mình. Ta đặt mình vào tâm người sẽ hiểu điều này, thế nên, đừng phụ bạc người, đừng làm tổn thương người, ta phải biết yêu quý tấm lòng và công lao của mọi người.
Tấm lòng và công lao của người được bày tỏ trong tất cả món đồ, vật dụng, thực phẩm, tiền bạc, mà đã đến được với cuộc đời ta. Có khi ta không dùng hết, nhưng đừng dại khờ vất bỏ vì chúng vẫn còn có thể được sử dụng cho người khác, cho trường hợp khác.
Người biết tiết kiệm từng chút thì sẽ được luật Nhân quả đưa đến một cuộc đời không bị thiếu thốn. Còn người hay phí phạm, thấy thừa một chút là vất bỏ, sau này sẽ rơi vào tình trạng thiếu trước hụt sau. Nhất là những ai cứ vất thức ăn thừa vào thùng rác thì sẽ có lúc moi tìm thức ăn trong thùng rác trở lại.
Người dùng tiền phí phạm sai mục đích, sẽ thiếu tiền. Người sai gia nhân thuộc hạ làm chuyện vô bổ, sẽ cô độc trơ trọi. Người đập nhà còn tốt, sau này có lúc homeless. Người uống nước không hết bỏ dở, sau này có lúc ở sa mạc hay rơi vào tình trạng khát khô vì không có nước uống. Người nóng lên đập phá đồ đạc, sau này tìm cái bàn cái ghế cái bát cái cốc không ra. Người đun củi cho lửa cháy phừng phừng không cần thiết, sau này thiếu thốn chất đốt...
Ngược lại, những ai tinh tế tiết kiệm mọi thứ, thì sẽ không bị thiếu thốn. Thậm chí người nào có thể lấy rác để tái chế, cố gắng sử dụng lại mọi thứ đã bị vất bỏ phí phạm, có khi trở nên giàu sang dư dả. Nhìn đống rác còn chứa đựng rất nhiều thứ có thể tái sử dụng, ta hiểu sự tệ bạc của con người. Ai biết tái chế là chuộc lại lỗi lầm cho con người, vì thế người đó rất đáng quý.
Tiết kiệm cũng khác với hà tiện. Hà tiện nghĩa là không chịu đem ra sử dụng khi mà cần phải sử dụng hợp lý. Đồ đạc giấu mãi sợ xài rồi mau cũ. Tiền không chịu đưa dù biết đến lúc phải mua. Đi dự tiệc không đem quà vì sợ tốn dù biết có thể mất đi tình nghĩa. Mua thực phẩm cho con trong nhà ăn cũng không muốn chứ đừng nói đến giúp đỡ người ngoài. Người hà tiện như vậy sau này sẽ cực kỳ nghèo khổ.
Tiết kiệm là đạo đức, thì hà tiện là ác độc. Rộng rãi giúp đỡ là đạo đức, thì phung phí không hợp lý là ác độc. Người có đạo đức và trí tuệ sẽ bước đi chính xác giữa tiết kiệm và rộng rãi giúp đỡ. Rất thích giúp đỡ người, nhưng cũng rất tiết kiệm.


19 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 20)
NGUYÊN TẮC

Nếu không có nguyên tắc buộc xe đi bên phải (có nước bên trái) thì đường sá hỗn loạn không di chuyển được, va đụng nhau liên tục. Rồi rất nhiều tình huống giao thông phức tạp khác cần phải được điều chỉnh bằng nguyên bộ luật giao thông đường bộ. Nhờ có luật giao thông mà mọi người sử dụng đường sá chung một cách hiệu quả.
Trên trời cũng vậy, thấy trống không rộng rãi vậy chứ cũng phải có luật cả, có tuyến đường cả. Các máy bay phải di chuyển theo tuyến đường được cấp quyền bay chứ không thể bay tự do loạn xạ theo ý mình được. Nhờ có luật pháp, có nguyên tắc mà xã hội ổn định. Con người cứ theo luật pháp mà làm việc. Cộng đồng cứ theo nguyên tắc mà cư xử với nhau.
Các bộ luật được soạn thảo rất công phu, và dĩ nhiên cũng có sai sót. Việc áp dụng luật pháp vào cuộc sống xã hội giúp mọi người sống với nhau bình an là thế. Ai cũng tuân thủ luật pháp thì mọi người cùng khỏe. Dân cũng khỏe mà chính quyền cũng khỏe.
Trong cộng đồng, cơ quan, tu viện, hội đoàn... cũng có những Nguyên tắc riêng của mình, giúp cộng đồng được ổn định. Mỗi người, mỗi thành viên cứ thuộc và tuân thủ các nguyên tắc đó thì mọi việc êm ấm vô cùng.
Nhưng, tuy nhiên, thiệc là khổ vì cái nhưng này. Hai việc đơn giản là Thuộc các quy tắc, và tuân thủ các quy tắc, lại chẳng đơn giản chút nào.
Không ai thuộc hết các bộ luật của quốc gia mình. Luật sư cũng không thuộc nổi chứ đừng nói rất nhiều người cả đời chưa chạm tay vào sách luật. Luật sư đều phải lấy tài liệu ra nghiên cứu cả đêm khi nhận lời của khách hàng.
Còn quy tắc nội bộ, có cái ngắn có cái dài, thì người thuộc người không. Bộ quy tắc ngắn quá, đơn sơ quá, thì mỗi thành viên sẽ lúng túng không biết làm gì khi gặp tình huống khó xử. Còn bộ quy tắc dài quá, tỉ mỉ quá, thì lại làm mọi người khó thuộc. Thuộc các nguyên tắc đã là rất khó.
Tuân thủ các nguyên tắc lại càng khó gấp bội.
Trên đời tạm chia làm hai hạng người. Một là hạng người muốn tuân thủ quy tắc pháp luật, hai là hạng người "thích sống ngoài vòng pháp luật".
Người có đạo đức thì thiên về khuynh hướng thích tuân thủ pháp luật. Người xấu ác thì thiên về khuynh hướng bất tuân pháp luật.
Tuân thủ pháp luật buộc ta phải từ bỏ ý thích riêng của mình, bớt đi bản ngã của mình, để làm theo ý của ai đó (ám chỉ hội đồng vạch ra các quy tắc). Ta muốn la cà nhà bạn khuya một chút, nhưng quy tắc của bố mẹ là có mặt ở nhà trước 20 giờ. Ta muốn leo hàng rào vào thăm bệnh khi bệnh viện đã đóng cổng, nhưng quy tắc của bệnh viện là khi đóng cổng thì hết giờ thăm bệnh. Ta muốn băng qua đường bất cứ chỗ nào, nhưng luật quy định ta chỉ được băng qua đường nơi có kẻ các vạch. Ta muốn điều này, quy tắc vạch ra điều khác. Nếu có đạo đức, ta kềm chế cái muốn của mình để tuân thủ quy tắc, cũng là giúp xã hội bình yên.
Phải có đạo đức, phải biết kềm chế ý muốn, phải đủ bản lĩnh từ bỏ sở thích, thì ta mới tuân thủ nguyên tắc được. Đó là lý do trong xã hội không phải ai cũng đủ sức tuân thủ luật pháp, chỉ vì tự kềm chế ý muốn của mình là điều vất vả.
Người tuân thủ được các điều luật, tuân thủ được các quy tắc, là người rất đạo đức.
Nhưng, lại nhưng nữa, không phải lúc nào các nguyên tắc cũng đúng. Nguyên tắc giúp cho xã hội bình yên, chứ nguyên tắc không phải là sự bình yên. Xe không chạy lên lề, để giúp cho giao thông không tai nạn, nhưng có khi xe phải lách lên lề để tránh một cụ già bất ngờ ngã ra đường. Lần này, xe chạy lên lề là giúp cho xã hội tránh được tai nạn.
Lên máy bay không được mang theo chất lỏng, nhưng nếu bệnh nhân này không đem theo chai thuốc dân tộc quen thuộc (chẳng có nhãn hiệu) để trợ tim thì có khi chết nửa đường giữa trời.
Cô nhân viên thấy mấy em nhỏ tíu tít, để quên giấy khai sinh, chẳng có vẻ gì là khủng bố, nên cho check - in lên máy bay để về kịp chuyến, cha mẹ đang đón ở sân bay ngoài kia.
Cảnh sát toan chận chiếc xe máy chở 3 lại phóng nhanh, nhưng nhìn thấy người ngồi ở giữa mặt mày tái mét, áo ấm trùm kín, mắt nhắm nghiền, nên khoác tay cho qua để kịp đến bệnh viện cấp cứu.
Tuân thủ nguyên tắc là đạo đức, nhưng đôi khi không tuân thủ nguyên tắc mà vẫn đạt được mục đích cuộc sống hạnh phúc bình an tử tế, thì lại là trí tuệ và đạo đức cao hơn. Tuân thủ nguyên tắc quá sức sẽ trở thành bệnh cố chấp. Cố chấp là một loại bất thiện.
Nguyên tắc giúp cho xã hội bình yên, chứ nguyên tắc không phải là sự bình yên.

20 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 21)
NHẪN NHỊN

Trên đời không có gì luôn đúng ý thích của ta. Có người sẽ ghét ta. Có hoàn cảnh ngang trái với ta. Nhiều lúc cơ cực, thậm chí nhục nhã vô cùng. Dĩ nhiên ta tin rằng mọi thứ khổ sở đó đều đến từ lỗi lầm hay sơ xuất từ quá khứ xa xưa. Tất cả có lý do của nó. Bây giờ ta cũng chẳng nhớ để biết cụ thể ta đã làm gì trong kiếp xưa nữa. Ta chỉ can đảm nhận lỗi về mình cho tất cả nghịch cảnh.
Vấn đề là khi nghịch cảnh đến ta phải làm sao để đừng động tâm, đó là thành công.
Có nhiều loại động tâm với nghịch cảnh. Có khi ta động tâm theo kiểu tức giận, nhất là khi có người xúc phạm, nói nặng ta.
Có khi ta động tâm theo kiểu buồn khổ, nhất là khi ta bị tai nạn, bị bệnh tật.
Có khi ta động tâm theo kiểu căm thù, nhất là khi có kẻ nào mưu hại ta, hạ uy tín ta với công chúng.
Có khi ta động tâm theo kiểu thù dai, ôm mối thù hoài, khi mà hiện tại chưa trả đũa được.
Có khi ta động tâm theo kiểu tự ái, khi không được tôn trọng đúng mức trước mọi người.
Nếu ta đạt được trình độ không động tâm trước nghịch cảnh là ta đã có một bản lĩnh lớn trong cuộc đời. Các vĩ nhân đều đạt được trình độ tâm bất động trước nghịch cảnh. Tâm có bất động rồi ta mới có sáng suốt tìm cách xử lý công việc hợp lý nhất. Người nóng lên hay làm liều cho bõ tức, mặc kệ hậu quả, thì đúng là hậu quả bi thảm hơn. Người ta chửi một câu, tức quá đâm người ta một nhát chết tươi, rồi trốn đâu cho thoát tù tội. Khi bình tĩnh ta sẽ thấy câu chửi là rất nhẹ, giết người là quá nặng. Ta dùng cái tội nặng để đáp lại cái tội nhẹ là rất uổng phí cuộc đời, uổng phí công sức. Chẳng khôn ngoan chút nào.
Còn nếu ta nhẫn nhịn bỏ qua, có người cho ta yếu hèn, có người cho ta biết kềm chế, chỉ có ta biết ta đang tu dưỡng nội tâm bất động vì đạo đức mà thôi.
Tâm bất động là tài sản quý giá của ta. Ta chẳng dại gì để xảy mất tâm bất động đó. Tâm bất động vừa là hạnh phúc của ta, vừa là trí tuệ của ta, vừa là đạo đức của ta. Kẻ kia chỉ nói vài câu xúc phạm, chẳng tốn đồng nào, sao ta lại nổi giận lên làm mất tài sản nội tâm của mình.
Hoàn cảnh ngang trái bất lợi, sao ta lại khởi tâm buồn khổ để tổn thất nặng hơn.
Hoặc kẻ kia mưu hại làm cho ta khốn cùng đau đớn, ta nuôi lòng căm thù chỉ làm cho ta mất mát công đức đạo đức thêm mà thôi.
Có 3 cách để ta giữ được nội tâm bất động.
Cách thứ nhất là ta suy nghiệm luật Nhân quả. Chắc ngày xưa ta cũng xúc phạm ai nên bây giờ bị xúc phạm lại. Do nhận lỗi về mình nên ta có sức mạnh nội tâm, khiến cho tâm vững vàng bất động. Nhận lỗi về mình là phương pháp tạo sức mạnh nội tâm rất lớn.
Cách thứ hai là ta quen tu tập thiền định của đạo Phật, của khí công, của yoga... Nhờ theo dõi hơi thở lâu ngày mà tâm ta trầm lắng yên tĩnh. Bây giờ gặp nghịch cảnh thế nào, tâm cũng bình thản bất động.
Cách thứ ba là ta hay bày tỏ sự kính trọng với các bậc thánh có nội tâm bất động tuyệt đối. Mỗi người theo tôn giáo mình sẽ tìm thấy vị thánh nơi tôn giáo mình có được nội tâm bất động tuyệt đối như thế để lễ bái tôn kính mỗi ngày. Luật Nhân quả sẽ âm thầm tạo nên sức mạnh nội tâm cho ta, khiến ta giữ được bình tĩnh khi gặp nghịch cảnh. Ta tôn kính bậc thánh thì ta có được phẩm chất của thánh, đó là quy luật.
Còn một phương pháp để giữ tâm bất động nữa đó là tâm thương yêu tha thứ. Người tu dưỡng ở cấp độ cao, phát triển tình thương yêu rộng lớn đến muôn loài, sẽ tự nhiên có sức mạnh nội tâm vĩ đại, thừa sức vượt qua các nghịch cảnh trên đời. Kẻ mưu hại hay xúc phạm ta cũng là những kẻ ta nguyện yêu thương, nên dễ dàng tha thứ. Ta chẳng giận hờn căm ghét gì ai cả. Chỉ có là ta phải nghiêm khắc để dạy dỗ, chứ không ghét bỏ.
Người bình thản nhẫn nhịn được như thế là người có đức độ lớn, xóa được tội chướng quá khứ, xây được thiện phúc tương lai, làm tấm gương đạo đức cho mọi người học tập, ngay cả quỷ thần cũng phải cảm phục yêu mến.

21 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 22)
KHEN NGỢI - ĐỘNG VIÊN

Thông thường con người ta dễ nhìn thấy khuyết điểm lỗi lầm của người khác rồi lật đật chê bai. Có một cái gì trong tâm khiến chúng ta thiên về khuynh hướng soi mói lỗi người, và sau đó chê trách người. Cái gì đó rất bí mật, làm cho ta có cảm giác ai cũng dở chỉ một người không dở. Dĩ nhiên người không dở đó là ta.
Chê bai làm mích lòng người khác. Mích lòng người khác là làm cho các quan hệ xã hội xấu đi dần dần. Xã hội bớt thương nhau là xã hội kém hạnh phúc. Người hay mở miệng chê bai là người làm cho cuộc đời này u ám hơn. Khi chê bai, ta bị người oán thù. Khi chê bai, ta làm nhiều người tin ta xúm nhau ghét người bị chê kia. Vì thế ta tổn phúc.
Hay chê bai cũng là ác độc. Làm tổn hại danh dự người khác là ác độc. Nhân quả sẽ khiến người hay chê bai sẽ bị nhiều bất hạnh đau khổ, đền lại cái miệng làm người khác đau khổ.
Tuy nhiên, chê bai sinh nghiện. Ai quen miệng chê bai thiên hạ rồi khó bỏ, vì khi chê bai người khác, ta xuất hiện một khoái cảm thầm kín. Cái khoái cảm này làm ta nghiện, nói chuyện một chốc là kiếm nhân vật để chê bai. Càng chê bai thì càng có tội, và càng nghiện. Càng nghiện thì lại càng thích chê bai. Tội tăng lên rất nhanh.
Chỉ có cái miệng hay chê thôi mà bao nhiêu phúc đều đổ sông đổ bể hết.
Chê bai làm người ta ghét mình, xa lánh mình, thì ngược lại, lời khen ngợi động viên làm người dễ có thiện cảm với mình, đến gần mình. Chê bai gây tội, thì khen ngợi tạo phúc. Nhưng không dễ để ta cất lời ngợi khen ai.
Muốn ngợi khen ai, ta phải nhìn thấy ưu điểm của người đó. Đây là điều rất khó, có một cái gì bí mật che mắt ta để ta khó nhìn ra điều tốt của ai. Ta phải có trí tuệ và đạo đức ở mức độ khá mới phát hiện ưu điểm của người khác.
Lời khen ngợi có ít nhất 3 cái lợi. Một là làm cho quan hệ giữa cuộc đời này tốt thêm lên. Hai là làm cho ta có phúc. Ba là động viên người kia cố gắng thêm.
Dĩ nhiên cũng có lời khen làm người kia thêm kiêu hãnh, thêm chủ quan, rồi thỏa mãn không phấn đấu tiếp. Nhưng cũng có những lời khen ngợi đúng lúc khiến người ta lấy lại tinh thần để bước tới.
Người biết mở miệng khen đã là người tử tế. Hèn chi người Anh Mỹ hay cám ơn lời khen tặng bằng câu "Thanks, you're very kind", cám ơn, bạn rất tử tế. Người hẹp hòi thấy người khác hay cũng không thèm khen, hà tiện lời khen. Người rộng lượng phát hiện ai hay liền lập tức khen ngợi.
Có khi chẳng cần khen trước mặt, chỉ khen sau lưng thôi, khen với những người khác, cũng làm cho cuộc đời đẹp hơn. Lời chê bai bôi xấu lên bức tranh cuộc đời, còn lời khen ngợi tô đẹp bức tranh cuộc đời.
Theo luật Nhân quả, ta khen ai về ưu điểm nào, ta cũng sẽ thành tựu ưu điểm đó; ta chê bai ai khuyết điểm nào, ta cũng sẽ mắc đúng khuyết điểm đó. Vậy thì dại gì ta không thường xuyên khen ngợi và tránh né chê bai...
Tuy nhiên trên cuộc đời có những kẻ không tốt, làm điều bất nhân thất đức, hay mưu hại người khác, hay giành giật vơ vét về cho mình. Có khi ta không đủ phước lực để quở trách họ, ta không đủ uy đức để trừng phạt họ, không đủ lời lẽ để khuyên răn họ. Mà nếu ta lặng im thì cũng xem như đồng lõa, cũng có tội với trời đất. Kẻ xấu ác đó còn phước đời trước thì hiện tại cũng chẳng ai đánh đổ được. Rất khó xử.
Rồi có người hỏi ta về kẻ xấu ác đó, ta sợ mắc lỗi chê bai nên không dám kể thật, thì chính xác là ta mắc tội bao che. Lúc đó ta phải mạnh dạn nói thật, không phải nói xấu vì tâm hơn thua, mà nói đúng sự thật để tìm cơ hội đấu tranh cho lẽ phải, đấu tranh bênh vực nhiều người đang bị mưu hại ức hiếp.
Còn bình thường thì ta tập hạnh khen ngợi để xây dựng, để động viên, để tạo phúc.

22 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 23)
TẬN TỤY

Có người nhiều phước, được tự do chọn lựa nghề nghiệp công việc theo ý thích. Có rất nhiều người kém phước, không có nhiều chọn lựa ngành nghề công việc, có được việc làm là mừng lắm rồi. Nếu người này mà không yêu công việc của mình, cứ có tâm trông đợi tìm kiếm việc khác, khiến cho mình xao nhãng công việc hiện tại, mà việc gì khác cũng chẳng đến, thế là mất cả chì lẫn chài.
Quan điểm đạo đức ở đây là, Hãy yêu việc mình đang làm, đừng trông ngóng chờ đợi để được làm việc mình yêu.
Người sẽ nói, tôi chỉ thích làm những việc thế này, không thích làm những việc thế kia, nếu cho tôi làm việc mà tôi thích thì tôi hạnh phúc hơn mà cũng làm có năng suất hơn. Còn ép tôi làm việc mà tôi chán ghét thì tôi buồn bực, mà cũng không làm được nhiều năng suất. Đúng vậy, ai cũng nói như vậy, nhưng không phải ai cũng có cơ hội may mắn để làm việc mình thích.
Vấn đề là ta bị rơi vào hoàn cảnh phải làm những việc mình không thích. Hoàn cảnh như thế, ta không thoát ra được. Hoặc là ta phải làm một cách vui vẻ và có năng suất, hoặc là ta thất nghiệp, còn việc ta thích không có cơ hội đến với ta.
Cái hay ở đây là dù không thích, ta phải thích, cho bằng được. Đạo đức là ở chỗ đó, trí tuệ là ở chỗ đó, bản lĩnh ý chí là ở chỗ đó. Ta cứ nghĩ rằng, trời đất đã tặng cho ta công việc như thế, cuộc đời đã gửi cho ta công việc như thế, ta đều biết ơn, đều trân trọng, không dám xem thường. Cái tâm không dám xem thường bất cứ việc làm nào, đó là tâm đạo đức.
Ta nghĩ, việc này ta không thích, nhưng có rất nhiều người khác thích mà không được. Ta phụ bạc công việc này là ta phủ nhận tâm tình của bao nhiêu người khác. Ta vẫn phải tôn trọng cái thích của người khác nữa. Việc tôn trọng ý thích của người khác cũng là đạo đức.
Nếu trong việc hiện tại đang có mà ta cố gắng tận tụy làm việc để có nhiều năng suất, thì phước của ta sẽ tăng lên dần. Phước tăng lên rồi thì có khi ta được thêm cơ hội chọn lựa nhiều việc khác nữa. Buộc được tâm mình phải yêu công việc mình đang làm là một đạo đức.
Ông bà mình một hạt cơm rơi còn nhặt lên không cho phí phạm, thì cả một công ăn việc làm mà ta không yêu quý thì rất mang tội. Vì thế bất cứ công việc gì đến với ta, ta đều yêu quý tôn trọng, và rất tận tụy làm việc cho cao năng suất.
Thậm chí khi chưa có việc làm, ta còn phải làm phước bằng cách làm những việc chẳng ai làm như nhặt rác, lấp ổ gà, vớt rác trên kênh mương, thăm người già neo đơn, chăm sóc người bệnh giùm cho bạn bè, phụ hồ xây nhà trong xóm, tất cả đều làm không có lương. Những việc thiện nguyện đó không dễ làm, vậy mà ta còn vui vẻ hăng hái làm, thì khi đã có công ăn việc làm, ta sẽ rất tận tụy, không đứng núi này trông núi nọ
Buộc tâm ta phải yêu công việc mình làm, rồi hạnh phúc sẽ đến với ta.

23 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 24)
LỄ ĐỘ

Lễ độ nghĩa là bày tỏ sự tôn trọng với người trên qua lời nói, cử chỉ, thái độ, và cả trong ý nghĩ. Mỗi dân tộc vùng miền sẽ có cách riêng của mình để bày tỏ sự tôn trọng đó. Nhưng tất cả đều giống nhau ở cử chỉ cúi đầu, ở từ ngữ vâng dạ, ở nét mặt thành kính.
Con người đối xử với nhau có mấy cấp độ tình cảm, hay gọi là mấy cung bậc tình cảm cũng được. Cấp độ tình cảm Âm nghĩa là các tình cảm tiêu cực như thù ghét, khinh bỉ, lạnh nhạt... Bỏ tình cảm tiêu cực đó để tăng lên dần đến zero, chẳng quan tâm để ý gì. Từ mức tình cảm zero tăng dần lên là những tình cảm tích cực gồm có: có thiện cảm nhẹ, đến ưa thích, yêu mến, kính trọng, tôn sùng...
Các loại tình cảm tiêu cực thì gây bất ổn cho xã hội và chính cuộc đời ta. Ai hay khởi lên các tình cảm tiêu cực thì dễ mang tội, hao tổn phần phước. Khinh người, ghét người thì luật Nhân quả cũng sẽ bắt mình trả giá. Nhẹ thì mất hết tài năng, nặng thì mất hết nhân cách, nặng nữa thì điên loạn. Khinh ghét người bình thường cũng làm ta mang tội. Khinh ghét bậc thánh đáng kính thì làm ta tan vỡ mọi duyên phúc đã vất vả gây tạo từ lâu.
Còn tình cảm tích cực thì dễ làm ta có phúc. Thương người, kính trọng người, đời ta cứ thăng tiến dần.
Có một biến dạng của tình cảm tích cực như hâm mộ cuồng nhiệt (fan cuồng gây rối), hoặc tình yêu nam nữ (có liên quan đến bản năng tính dục) thì đã đi qua nhánh khác không nói ở đây.
Mỗi loại tình cảm đều làm tiêu hao năng lượng của thân và tâm ta. Ghét người cũng làm ta mệt, thương người cũng làm ta mệt. Mệt thì làm không nổi, hay phải nghỉ ngơi lấy lại năng lượng cái đã. Các cặp tình nhân hay vợ chồng yêu nhau say đắm rồi cũng có lúc trơ trơ vì năng lượng cạn cần được sạc lại. Nếu không hiểu quy luật cạn năng lượng trong tình yêu, người ta sẽ trách móc rồi đổ vỡ.
Tâm kính trọng tiêu hao rất nhiều năng lượng hơn các tình cảm khác. Ai "khỏe" lắm mới thường xuyên kính trọng được các bậc trưởng thượng. Đó là lý do các đứa trẻ khi đến tuổi chớm lớn liền tránh né bày tỏ kính trọng người trên, vì mệt đủ rồi. Nhưng đó là tai họa. Không kính trọng được người trên thì nội tâm yếu dần, mất sức đề kháng, dễ bị sa ngã hư hỏng.
Đứa trẻ nào thông minh mạnh mẽ mới tiếp tục ngoan ngoãn lễ độ để đi qua hết tuổi thiếu niên cho đến trưởng thành.
Trong tôn giáo, các tín đồ, các tu sĩ được rèn luyện cái tâm kính trọng tột cùng, nên họ cũng có sức mạnh nội tâm đáng kể. Đó là lý do họ có sức cuốn hút mạnh đối với quần chúng hơn người thường. Chỉ vì tâm họ mạnh quá.
Tâm kính trọng bậc thánh hiền, tâm kính trọng bậc trưởng thượng, tâm kính trọng người trên, là loại tâm tình cảm tích cực nhất, hao tốn năng lượng nhất, nhưng cũng đem lại phúc đức nhiều nhất. Đứa trẻ nào sớm biết kính trọng người trên, ta yên chí đứa trẻ đó sẽ đạt nhiều thành công ở mai sau.
Còn nếu ai kính trọng tột độ các bậc thánh thì họ sẽ đủ sức mạnh nội tâm để trở thành một vị thánh trong tương lai. Trở thành thánh nghĩa là phải rất thông minh, rất đạo đức, có rất nhiều cống hiến cho cuộc đời.
Nếu có tâm kính trọng thì tâm đó sẽ được bày tỏ ra bằng lời nói lễ phép, bày tỏ ra bằng cử chỉ khiêm cung, bày tỏ ra bằng thái độ thành kính. Tất cả sự bày tỏ đó gọi là Lễ Độ.
Gia đình nào trang bị cho các trẻ biết lễ độ tức là biết trang bị cho các em cả một gia tài lớn lao ở mai sau. Người nào giữ gìn văn hóa lễ độ cho mình tức là biết giữ gìn phúc đức đến nhiều kiếp sau.
Vì thế, hãy cùng nhau biết cúi chào, biết dạ thưa, biết ngoan ngoãn, biết thành kính, thậm chí khi cần thì ta sẽ quỳ xuống trước điều cao thượng thiêng liêng.

24 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 25)
SIÊNG NĂNG

Siêng năng hơi khác với Tận tụy một chút. Tận tụy là siêng năng trong bổn phận việc làm, còn siêng năng là chịu khó tốn công sức để thực hiện mọi công việc trong cuộc sống. Người ta có thể Tận tụy ở công sở, nhưng đôi khi về đến nhà không chịu làm gì khác, không chịu tập thể dục, không chịu quan tâm chăm sóc gia đình, lấy cớ làm về mệt.
Siêng năng có ý nghĩa trên nhiều lĩnh vực. Siêng tập thể dục, siêng tập đàn, siêng học ngoại ngữ, siêng làm bài tập về nhà, siêng phụ việc nhà, siêng làm vườn, siêng nhặt rác quanh khu phố, siêng tham gia hoạt động từ thiện xã hội, siêng tham gia hoạt động các tổ chức chính trị xã hội vận động yêu nước, siêng dành thời gian tu tập tôn giáo, siêng viết văn rèn luyện chữ nghĩa...
Siêng năng cũng khác với đam mê. Đam mê là rất siêng làm việc gì mình yêu thích. Còn Siêng năng thì không cần thích, miễn việc đó đúng thì gắng làm.
Người siêng năng là người có ý chí, chiến thắng được bản năng lười biếng của con người. Nhưng siêng năng mãi lại cũng có niềm vui. Đừng làm quá sức, cứ đều đặn làm việc mãi cũng có thú vui. Người siêng năng là người có lợi thế lớn hơn những người khác. Siêng năng được rồi thì đủ ý chí học tập để vươn lên. Siêng năng được rồi thì dễ cống hiến phục vụ mọi người chung quanh nên thường tạo được phúc. Siêng năng được rồi thì hay mày mò nghiên cứu tìm tòi nên dễ phát hiện những điều mới lạ, mà ta gọi là sáng tạo.
Tâm lý siêng năng do hai yếu tố tạo thành, một là ý chí của tinh thần, hai là cơ thể có đủ sức khỏe tương đối.
Ý chí thì do phước hỗ trợ, do trí tuệ nhận thức thúc đẩy, hoặc do tình cảm biến thành. Yêu thương, căm thù, hay nhận thức đúng đắn đều giúp tạo ra ý chí.
Biết việc đó là cần thiết, ta cố gắng làm, đó là trí tuệ sinh ra ý chí.
Yêu thích nên cố gắng, căm thù nên cố gắng, đó là tình cảm sinh ra ý chí.
Sức khỏe đủ thì ý chí cũng được thuận lợi. Người yếu đuối hay phát sinh tâm lý lười biếng. Đông y cho rằng nguyên nhân suy thận cũng phát sinh tâm lý lười biếng. Vì thế, ta nên tập thể dục đều đặn, giữ sức khỏe ổn định, để có được tâm lý siêng năng.
Người siêng năng dễ được mọi người tôn trọng, còn người lười biếng thì ai cũng xem thường. Lười biếng chẳng đóng góp gì cho cộng đồng nên phước cạn dần. Phước cạn thì bị xem thường. Thậm chí có khi người ta kết luận rằng người lười là người ác. Bị cho là Ác vì thản nhiên để cho người khác cực khổ gánh vác công việc có liên quan đến mình.
Nếu thấy mình không được siêng năng thì ta phải khẩn trương điều chỉnh liền, vì đó là khiếm khuyết rất lớn cho cuộc đời của mình. Ta phải tập làm sao, nguyện làm sao, để trở thành người rất siêng năng mới được. Chẳng phải chỉ siêng năng cho hiện tại, mà còn phải siêng năng tạo phúc cho nhiều kiếp sau nữa.

25 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 26)
CAN ĐẢM

Can đảm là dám làm những việc khó khăn nguy hiểm, nhất là những việc chính đáng, nghĩa khí, cao thượng. Dĩ nhiên những kẻ dám làm bậy như lẻn vào nhà người ta, dám giết người vô tội, thì cũng là gan lì lắm, nhưng không ai muốn dùng mỹ từ can đảm khen hắn. Mỹ từ can đảm chỉ dùng cho những anh hùng mà thôi.
Lính cứu hoả băng qua ngọn lửa tìm người mắc kẹt. Em học sinh nhảy xuống sông kéo bạn vào bờ. Người dân cầm gậy gộc ngăn cản lâm tặc phá rừng. Người chiến sĩ vừa chạy vừa nhả đạn về phía địch để dụ địch xoay súng bắn mình nhằm tạo cơ hội cho đồng đội rút thoát. Nhà thám hiểm dò dẫm tiến vào hang động mà không biết mình sẽ gặp phải cái gì phía trước. Cụ già đưa luôn ổ bánh mì sắp ăn cho người đói hơn mình và mình chấp nhận nhịn đói tiếp tục... Trong cuộc sống này nhiều người, nhiều tình huống, nhiều hoàn cảnh cần sự can đảm lắm. Nhờ có những người can đảm dám làm những việc khó khăn nguy hiểm mà loài người tồn tại đi lên.
Làm được việc thiện là đã có đạo đức rồi. Nhưng làm được việc thiện trong điều kiện khó khăn nguy hiểm thì cái mức độ đạo đức đó là rất cao. Giúp người nhưng có thể hại mình, sự thử thách là rất lớn
Có hai người cùng trông thấy một cô gái té xuống sông. Một người kêu gọi cứu giúp, người kia nhảy xuống sông tìm vớt cô gái. Ta sẽ cho rằng người dám nhảy xuống sông cứu cô gái là người can đảm, và thiện tâm mạnh hơn. Nhưng khoan đánh giá vội. Người không nhảy xuống cứu có thể còn có lý do chính đáng, anh không biết bơi, nhảy xuống chết thêm một mạng vô ích. Anh là trụ cột cho sự sống của nhiều người khác. Anh đang giữ bí mật quan trọng của quốc gia vân vân... Tóm lại anh không được liều lĩnh vì cô gái kia, anh chỉ được tri hô cầu cứu mà thôi. Vì thế ta không so sánh về đạo đức ở đây. Tuy nhiên, người nhảy xuống sông tìm cứu cô gái thì rõ ràng là rất can đảm, rất có tâm nghĩa hiệp.
Vì việc nghĩa mà làm, không sợ khó khăn nguy hiểm để làm, người này được gọi là can đảm. Nếu mức độ nguy hiểm cao, nếu việc thiện rất lớn, thì người này sẽ được mọi người ca tụng là anh hùng. Vậy anh hùng chính là những người can đảm, dám làm việc nghĩa lớn trong hoàn cảnh rất khó khăn nguy hiểm. Thường thì các anh hùng như vậy chết sẽ làm các vị thần, vì tinh thần mạnh mẽ vững vàng quá. Nếu có chấp công, có kể công thì lúc nào trở lại làm người sẽ là người ngang tàng ăn to nói lớn ai cũng khiếp. Nếu anh hùng mà không chấp công kể công thì làm vị thần đầy uy lực trong cõi bên kia.
Người can đảm là người có sức mạnh tinh thần lớn, mới có thể không sợ hãi trước khó khăn nguy hiểm. Nhưng để có được sức mạnh tinh thần đó thì người này phải tích lũy phúc trong thời gian dài. Siêng năng làm từng việc thiện nho nhỏ, chịu khó làm mãi, cộng thêm với việc ngưỡng mộ các bậc anh hùng tiền bối, thì tinh thần sẽ mạnh lên dần dần. Khi tinh thần đủ mạnh thì sự can đảm sẽ xuất hiện. Có can đảm rồi thì mới dám làm việc nghĩa trong hoàn cảnh khó khăn nguy hiểm.
Đứng trước một việc nghĩa, ta có quyền chọn làm hay không làm. Nếu làm thì ta được phúc, và cái phúc đó kéo theo nhiều hệ quả tốt đẹp kèm theo. Ví dụ ta có quyền bỏ đi luôn khi thấy cảnh một gia đình đứng khóc trước ngôi nhà cháy tiêu, hoặc ta chọn lựa đến hỏi han và tìm đủ cách giúp đỡ. Để giúp đỡ gia đình này ta phải tốn kém rất nhiều công sức tiền bạc và thời gian. Sau khi giúp, ta có phước không biết chừng nào hưởng, nhưng có rất nhiều hệ quả tốt đẹp kéo theo bất ngờ như ta bỗng thông minh hơn, mạnh mẽ hơn, gạt bỏ được một mớ bạn xấu ra...
Còn nếu ta chọn bỏ qua, không giúp đỡ, thì cũng có rất nhiều hệ quả xấu xuất hiện bất ngờ, như ta kém thông mình đi, ý chí bạc nhược dần, mắt mờ hẳn, mưu tính việc gì cũng khó thành. 
Vì thế, hãy chọn làm từng chút những việc nghĩa, nuôi dưỡng phúc đức dày lên, để đạo đức can đảm xuất hiện trong phẩm chất của ta. Thiếu đạo đức can đảm, ta vẫn thiếu phẩm chất làm người.


27 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 27)
TỰ TRỌNG

Tự trọng không phải là mình tôn trọng chính mình, mặc dù tu từ có vẻ như thế. Tự trọng là không cho phép người khác xem thường mình vì lỗi của mình.
Ví dụ một người ngồi vào bàn ăn, ăn nhanh quá, mọi người đều ngưng ăn để nhìn anh ta với vẻ khó chịu. Có người chịu không nổi đã ghé tai anh ta nói "anh ăn uống có lòng tự trọng một chút đi". Nghĩa là ăn làm sao đừng để người ta khinh mình vì lỗi của mình.
Hoặc có người đến gặp bạn giàu, nói chuyện một lát người bạn giàu móc túi ném một xấp tiền vào mặt nói "tao cho mày đó". Người này có lòng tự trọng nên cương quyết không nhận quà tặng kiểu xem thường như thế.
Cơ bản ý nghĩa của lòng tự trọng là không để cho người khác xem thường mình vì lỗi của mình. Còn mình không có lỗi gì mà người ta vẫn xem thường thì kệ người ta, không quan tâm. Cái khác nhau là chỗ đó.
Nếu ai xem thường mình cũng mất tinh thần, thì không phải lòng tự trọng, mà chỉ là bản ngã lớn quá. Còn tự trọng là biết xấu hổ khi bị người khác xem thường vì lỗi của mình.
Vì thế, người có lòng tự trọng luôn giữ gìn nhân cách cẩn thận, không để có lỗi cho người khác xem thường. Như vậy, nếu nói cho đủ thì phải nói là, Tự trọng nghĩa là cố gắng Tự giữ gìn phẩm giá để không bị mất sự tôn trọng của mọi người đối với mình.
Người tự trọng cũng không thích cầu cạnh xin xỏ, phước có bao nhiêu hưởng bấy nhiêu, chứ không cần sự ban phát kèm theo sự xem thường của người khác. Chỗ này khiến cho người tự trọng bị xem như bất cần ngang tàng. Tuy nhiên, người tự trọng đúng nghĩa sẽ chấp nhận năn nỉ xin xỏ giùm cho người khác. Xin cho mình thì không, xin cho người thì rất chịu khó.
Nếu người tự trọng hiểu Nhân quả, họ sẽ siêng làm phước để không bị xem thường vì kém phước. Chưa đủ phước thì chịu đựng chứ không xin xỏ. Chưa đủ phước thì gắng làm phước chứ không làm bậy để bị xem thường.
Tự trọng cũng khác với tự ái. Tự ái là nổi giận, tủi thân, khi bị xúc phạm. Tự trọng thì không giận, không tủi thân khi bị xúc phạm, mà chỉ là không cho phép mình đã phạm sai lầm gì đó khiến người ta xúc phạm. Người tự trọng sẽ lạnh lùng nghiêm mặt khi bị xúc phạm, nhưng đó là tự trách mình đã có lỗi. Còn nếu mình không có lỗi mà người ta xúc phạm thì đã qua trường hợp khác.
Như thế, người tự trọng luôn trau dồi cả hai phần, một là đạo đức, hai là phước. Kém phước bị người ta xem thường. Kém đạo đức cũng bị người ta xem thường.
Bậc chính nhân quân tử giữ mình tránh xa lầm lỗi cẩn thận đến nỗi cả quỷ thần cũng phải tôn trọng.

28 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 28)
SẠCH VÀ ĐẸP

Ta hay nói rằng nội tâm đạo đức mới là quan trọng, còn hình thức không cần thiết. Ta không để ý đến hình thức bên ngoài, không cần sạch, không cần đẹp. Đâu biết rằng chân lý là tất cả, chân lý là bao trùm, chân lý là mọi thứ. Trong hay ngoài, nhỏ bé hay lớn lao, tất cả đều biểu hiện điều gì đó của quy luật trong trời đất.
Người có đạo đức là người có trí tuệ. Đạo đức là biết phải trái đúng sai. Phải hay trái, đúng hay sai, là những điều rất khó nhận ra. Ai nhận ra được nhiều điều sâu xa, tế nhị, trừu tượng đó, thì chắc chắn phải là người có trí tuệ. Người có trí tuệ ít thì sẽ có đạo đức ít, người có trí tuệ nhiều thì sẽ có đạo đức nhiều.
Ví dụ một người đạt học vị rất cao, nhưng phản quốc, thì có nghĩa là trí tuệ của họ chỉ ngang chừng ấy, không đủ để thấy mình đã sai.
Trong cái đạo đức và trí tuệ đó, người này sẽ từ chối hai điều, Bẩn và Xấu. Không cần lý luận tại sao, chỉ biết rằng hễ ai có trí tuệ và có đạo đức thì đồng thời cũng không chấp nhận sự bẩn thỉu và xấu xí.
Bẩn thỉu thì bị từ chối là dễ hiểu. Bẩn thỉu gây hại về chất lượng sống của con người, nên phải tránh bẩn thỉu. Còn sự xấu xí gây hư hại tâm hồn của mọi người, nên cũng phải tránh đi. Ta theo dõi sẽ thấy, đứa trẻ nào sống trong khung cảnh xấu xí, lớn lên tâm hồn nó cũng xấu xa. Trừ trường hợp đứa trẻ nào bị sống trong khung cảnh xấu xí mà đã không chấp nhận, thì nó lớn lên sẽ thoát ra khỏi sự tầm thường kém cỏi.
Vẻ đẹp của cảnh trí trong nhà, vẻ đẹp của khung cảnh quanh nhà, vẻ đẹp của đường phố xóm làng, vẻ đẹp của núi sông đất nước... đang giáo dục tâm hồn con người một cách âm thầm vô thức. Ta dễ nhận thấy rằng người sống trong đất nước sạch đẹp, tính cách họ cũng văn minh hơn.
Các bậc cha mẹ phải tạo một khung cảnh sạch đẹp từ trong nhà đến cả khu phố để con em mình được giáo dục tâm hồn âm thầm từng ngày đẹp lên dần. Đừng để nhà cửa và khu phố bẩn thỉu xấu xí làm hư tâm hồn con em mình. Nhìn đứa con mắng cha mẹ, coi chừng nó đã lớn lên trong khung cảnh bẩn thỉu xấu xí nào đó rồi, nên tâm hồn nó đã hư rồi.
Trí tuệ giúp ta tạo ra vẻ đẹp, và đạo đức giúp ta tạo ra sự giản dị. Đẹp mà giản dị, đó là chân lý.
Ta nhìn một tác phẩm đẹp đến mức độ phức tạp quá, ta hiểu tác giả rất thông minh, nhưng chưa cân bằng với đạo đức. Ta nhìn một tác phẩm giản dị đến sơ sài, ta hiểu tác rất hiền lành nhưng chưa cân bằng với trí tuệ. Đẹp mà giản dị, đó là chân lý.
Vẻ đẹp của hình ảnh là một, còn vẻ đẹp của âm thanh, vẻ đẹp của mùi hương, vẻ đẹp của triết lý, vẻ đẹp của võ thuật, vẻ đẹp của thiên nhiên... đều đáng cho ta trân trọng yêu quý. Chỉ những người có trí tuệ và đạo đức mới biết cảm nhận, biết thưởng thức các vẻ đẹp như thế. Cũng như chỉ những người rất có trí tuệ, rất có đạo đức mới tạo ra được các vẻ đẹp như thế để dâng tặng cho đời.
Ta có thể tu dưỡng đạo đức và rèn luyện trí tuệ bằng cách giữ khung cảnh chung quanh sạch sẽ và đẹp đẽ. Ta có thể giáo dục tâm hồn cho con em của mình bằng cách hướng dẫn chúng giữ gìn khung cảnh sạch sẽ và đẹp đẽ.
Sạch và Đẹp, có ai ngờ mầu nhiệm thế đâu.

29 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 29)
LÒNG TRẮC ẨN

Trắc ẩn nghĩa là xót thương khi chứng kiến người hay vật bị rơi hoàn cảnh đau khổ khốn cùng chết chóc. Nói nghe thì dễ, nhưng thực sự không phải dễ, không mấy người có được lòng trắc ẩn cao quý này. Thấy người bị trượt té, hầu hết ta phì cười. Thấy người bị tai nạn chết chóc, hầu hết ta sợ hãi. Thấy người bị nghèo khó, hầu hết ta coi thường. Thấy người bị bệnh đau, hầu hết ta thờ ơ... Thế giới này không có nhiều lòng trắc ẩn.
Thế khi nào ta mới có lòng trắc ẩn thực sự? Đó là khi ta cảm nhận được nổi đau khổ của người gần như chính mình đau khổ, tự nhiên ta có đồng cảm xót thương, lòng trắc ẩn đã hiện diện. Có người cả đời chả biết thương ai, cho đến khi ông bị cơn đau sỏi thận hành hạ khủng khiếp. Từ đó, chỉ khi nhìn người đau sỏi thận thì ông mới động lòng trắc ẩn. Còn ai có trí tuệ và đạo đức thì không đợi mình đã kinh qua nỗi khổ vẫn cảm nhận được nỗi đau của người khác. Lòng trắc ẩn của người này luôn hiện diện sẵn sàng.
Người có lòng trắc ẩn thì hay ra tay làm những điều tử tế, cứu giúp, hào hiệp, từ thiện. Mà đã hay làm những điều tử tế thì luật Nhân quả không bao giờ bỏ qua, sẽ đền bù tương xứng bội lần. Nghĩa là người có lòng trắc ẩn thì luôn là người có phúc lớn. Nếu lòng trắc ẩn xuất hiện sớm thì người này hay chọn nghề nghiệp có tính hy sinh cao.
Điều ta cần là làm sao cho lòng trắc ẩn xuất hiện trong tâm ta vì chưa chắc ta là người có lòng trắc ẩn bẩm sinh. Ta phải tự buộc mình phải biết thương người thương vật bị hoạn nạn. Ta nói đi nói lại mãi với chính mình như thế, dần dần lòng trắc ẩn sẽ xuất hiện chút chút. Ta tiếp tục nhắc mình phải thương xót như thế mãi, cộng với ta ra tay giúp đỡ người vật trong khả năng, sẽ khiến cho lòng trắc ẩn ngày càng phát triển.
Có những người làm nghề vốn đã mang tính cứu giúp người, như y bác sĩ, điều dưỡng, y tá... Họ đến với nghề cũng từ suy nghĩ ban đầu là cứu giúp bệnh nhân, rất tốt đẹp. Nhưng lâu ngày, bệnh nhân rên la mãi, áp lực công việc nặng nề mãi, họ không thể trắc ẩn mãi, mệt quá, nên họ tự vệ tâm hồn bằng cách giữ tâm bình tĩnh, rồi bình thản, rồi vô cảm luôn. Ta dễ chứng kiến cảnh bệnh nhân thì rên la, thân nhân thì lo lắng, y bác sĩ thì tỉnh queo. Họ giải thích là đành phải vậy để theo dõi, bệnh nhân có đau mới biết bệnh tình rõ hơn...
Ít ai giữ được lòng trắc ẩn sau khi hành nghề y lâu năm, sự chai lì là có thật, và có vẻ cần thiết để họ còn bình tĩnh chữa trị cho mọi người. Ta cũng thông cảm cho nghề y.
Nhưng mất lòng trắc ẩn là mất một tài sản lớn của tâm hồn. Chỉ có gỗ đá mới có vẻ không cần đến lòng trắc ẩn. Người ta đã từng quay được con sư tử bắt được con nai con rồi quyến luyến yêu thương. Khi có con sư tử khác nhào đến muốn cắn thịt con nai con, thì con sư tử kia liền quyết liệt đánh lại để bảo vệ. Lúc đó, con sư tử được bao nhiêu người xem đoạn video đó rất ngưỡng mộ. Con người cũng vậy, ai có nhiều lòng trắc ẩn cũng sẽ được mọi người yêu mến ngưỡng mộ. Thậm chí, nếu quả thật có thần thánh trên trời thì cả thần thánh cũng phải nhất định yêu mến những ai có lòng trắc ẩn lớn.
Lòng trắc ẩn là một thuộc tính quan trọng của đạo đức. Ta hãy nhìn lại mình xem đã có được bao nhiêu lòng trắc ẩn để sống qua cuộc đời. Nếu chưa có thì phải gắng gieo trồng cho có. Nếu có ít thì phải chăm bón cho nẩy nở thật nhiều.
Thế giới đầy đau khổ, thế giới còn cần mãi lòng trắc ẩn của nhau.


31 Tháng 7  
 
ĐẠO ĐỨC (số 30)
QUÊN CÔNG

Khi có thiện tâm rồi ai cũng muốn làm được nhiều việc tử tế cho đời. Việc tử tế trở thành niềm vui sống của người đạo đức. Ngày nào không làm được việc gì tử tế thì ta bị cảm giác trống trải thiếu vắng.
Một người cha đi làm về mệt, ngã lưng trên sofa, đứa con hỏi: Lần nào cha đi làm về cũng mệt, nhưng có hôm con thấy cha mệt mà vui, có hôm con thấy cha mệt mà không vui, sao vậy cha? Người cha đáp: Cha cũng không để ý nữa con à, chắc là hôm nào cha giải quyết công việc có lợi cho dân thì tuy mệt mà tinh thần sảng khoái. Còn hôm nào bế tắc không giải quyết được, chưa có người dân nào xong nhu cầu của mình, thì tinh thần cha cũng kém đi.
Việc làm tử tế tự nó cung cấp sức mạnh trở lại cho người thực hiện. Ai càng làm điều thiện lợi thì sẽ có sức mạnh tiềm tàng cả thân và tâm.
Tuy nhiên, khi ta cố gắng dùng cả thân xác và tâm trí để làm việc thiện thì công việc đó in sâu vào tâm thức ta. Cái "in sâu" đó cũng tạo nên một sự tự hào, kiêu hãnh, tự khen mình. Nếu quá đáng thì nó trở thành cái kể công, cậy công, chấp công, khoe công, làm mọi người khó chịu.
Khi ta làm điều thiện thì ta có phúc, nhưng khi ta kể công thì cái Phúc đó bị trừ dần. Thậm chí kể mãi thì Phúc bị âm (-) luôn. Phúc bị âm thì làm phúc mãi mà đời cứ khốn khổ là như vậy.
Nhưng không dễ để quên công. Ta làm điều tốt, tốt thì phải khoe mà lị, làm với bao công lao, thời gian, tiền của, tâm trí, làm sao mà phủi bỏ được. Nhưng phải quyết phủi cho bằng được.
Đạo đức buộc ta phải làm rất nhiều việc thiện trên cuộc đời, và đạo đức ở tầm cao cũng buộc ta phải biết quên công đi. Hai điều này là sự mâu thuẫn tột độ trong tâm thức của con người, nhưng ta phải quyết làm cho bằng được. Làm việc thiện là bước lên, nhưng nhớ công là bước xuống. Con người cứ bị bước lên bước xuống mãi như thế mà không lên đến sự thánh thiện tuyệt đối được.
Đi tìm đạo đức thì không được dừng lại giữa đường. Chúng ta phải đi cho đến tận cùng của sự thánh thiện. Muốn đi đến tận cùng của sự thánh thiện thì phải vượt qua những chướng ngại. Một trong những chướng ngại đó là Nhớ công, nhớ mãi các việc thiện mình đã làm mà kiêu hãnh tự hào. Ta phải tập quên công đi, tặng hết công lao cho trời đất đi, mình chỉ xin làm hạt bụi bay trong buổi chiều lộng gió mà thôi.


31 Tháng 7 
 
ĐẠO ĐỨC (số 31)
KHÔNG THỂ LÀM GIÚP

Bố hỏi con trai đang bấm bấm game:
- Thế nữa lớn con chọn nghề gì?
Cậu con trai đáp:
- Con thấy nghề gì cũng không cần.
- Nghĩa là sao?
- Nghề gì cũng sẽ có robot làm thay hết rồi. Robot sẽ trồng lúa, robot sẽ xây nhà, robot sẽ bắt tội phạm, robot sẽ điều hành quốc gia... Nói chung con người sẽ không cần làm gì nữa, robot làm hết rồi.
- Nhưng robot sẽ không ăn uống thay cho con. Không có chuyện robot ăn giùm để con no. Không có chuyện robot ngủ giùm để con khỏe. Không có chuyện robot đi vệ sinh giùm cho con sạch...
Những nhu cầu căn bản đó mỗi người phải tự làm lấy.
Cũng không có chuyện robot học giùm để con giỏi. Nếu con không học, con chỉ là cục thịt biết đi.
Cũng không có chuyện robot rèn luyện mà cơ thể con săn chắc.
Cũng không có chuyện robot tu dưỡng giùm để con trở thành người có đạo đức.
Công nghệ có tiến đến vũ trụ thì những điều căn bản nhất vẫn là trách nhiệm của mỗi người. Nếu ta giao hết mọi chuyện cho robot thì ta sẽ là người vô ích trên đời, và không cần tồn tại nữa. Nếu con muốn con sẽ là người có giá trị trong một thế giới tiến bộ vượt bậc thì bây giờ con phải ném cái máy game đó vào lửa, rồi đứng dậy chạy bộ, rồi lấy bài vở ra học, rồi tu dưỡng đạo đức từng chút.
Bố mẹ không sống mãi để kiếm cơm cho con ăn suốt đời. Con phải đủ tài giỏi và đủ phẩm chất đạo đức để cống hiến cho đời, và đời cho lại con cơm áo gạo tiền để con nuôi thân.
***

Đứa bé chỉ đủ hiểu đến đấy, còn chúng ta phải hiểu xa hơn. Công nghệ có tiến đến mấy thì con người cần phải hiểu về luật Nhân quả, về luân hồi, về đạo đức yêu thương nhân ái... Con người cũng không thể đứng mãi ở vị trí phàm tục tầm thường thiện ác lẫn lộn mãi. Con người phải vươn lên vị trí thánh thiện cao siêu. Chúng ta tin rằng đâu đó trong vũ trụ sẽ có những hành tinh mà con người ở đấy phát triển nền văn minh cân đối giữa công nghệ và đạo đức đến tột cùng. Khoa học công nghệ hỗ trợ cho đạo đức, đạo đức kiểm soát công nghệ.
Ta chỉ sợ Địa cầu này phát triển một bên, tập trung hết cho công nghệ, lơ là tu dưỡng đạo đức, thì hậu quả không biết sẽ ra sao. Công nghệ càng phát triển thì sự đòi hỏi gay gắt phải nâng tầm đạo đức của con người là sự thúc đẩy của lương tâm. Ai có lòng lo lắng cho tương lai của nhân loại đều phải ý thức cho bằng được điều này.

1 Tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 32)
KẾ THỪA

Bốn anh chị em đeo khăn tang ngồi quanh bàn, ai cũng vừa buồn vừa căng thẳng. Người anh cả nói:
- Giờ thì ba má mất hết, anh em mình mồ côi, mất mát rất lớn, tang lễ vừa xong. Còn chuyện gia tài thì sẵn còn đủ mặt ở đây thì bàn chia cho xong, chứ ngày mai mỗi đứa đi mỗi nơi khó kêu về họp quá. Anh quyền huynh thế phụ, chủ trương chia đều, cái gì khó chia thì bán ra lấy tiền chia, cái gì nhìn thấy giá trị tương đương thì chia luôn cho mỗi người đồng đều.
Người em út nói:
- Làm gì làm căn nhà này của tui. Tui nuôi ba má ở đây, để căn nhà tui thờ ba má.
Người chị gái nói:
- Căn nhà nằm trên miếng đất rộng 5000 mét vuông, gần hết gia tài rồi còn gì. Đâu được em. Ai cũng có gia đình con cái cần phải lo. Chút tài sản của ba má phải chia cho con cháu lấy lộc của ông bà chứ. Nhà chị 4 con thì phần chị hơi nhiều hơn mới công bằng.
Anh cả nói:
- Tuy thằng út ở nhà trực tiếp nuôi ba má, nhưng tiền bạc gửi về hàng tháng là của anh. Thằng út nuôi ba má ăn luôn vô tiền của anh gửi nuôi ba má, chứ nó có công lao gì. Cái nhà này anh phải lấy để làm nhà thờ họ.
Người em trai kế út đứng lên nói:
- Vui lòng bỏ em ra, em khước từ thừa kế. Em đi dạy học sống lây lất được. Em chuyên dạy đạo đức cho học sinh nên em phải gương mẫu. Nếu học sinh biết em rất chăm chú vào tài sản thừa kế này thì em sẽ không dạy mấy đứa được nữa.
Em xin chào.
Nói rồi anh bước ra ngoài.
***

Cái khó của người truyền dạy đạo đức là phải sống gương mẫu đạo đức. Mà sống đạo đức thì không được tham lam danh lợi. Không tham lam danh lợi thì thế nào cũng phải chịu thiệt thòi.
Người truyền dạy đạo đức tin vào sự cao thượng nơi công việc của mình, lấy hạnh phúc niềm vui từ nơi đó chứ không thể mưu cầu quyền lợi từ nơi khác được. Nếu tin luật Nhân quả thì họ yên tâm về sự công bằng vô hình nào đó sẽ bù đắp xứng đáng ở mai sau.
Thế giới này cực kỳ cần đạo đức, nên cực kì cần những người truyền dạy đạo đức. Nhưng mấy ai dám sống đời thanh bai đạm bạc để có thể nói về đạo đức với ngọn lửa bùng cháy trong tim.
Thiếu người truyền dạy đạo đức thì thế giới đứng bên bờ vực nguy hiểm. Con người bị cái xấu ác chiếm tâm hồn nên làm những điều xấu ác, rồi làm lan truyền tiếp cái xấu ác vào tâm những người khác. Càng lúc thế giới càng đen tối hơn.
Chúng ta ước ao làm sao có được rất nhiều người dám hy sinh cuộc đời mình, dám khước từ tranh giành lợi danh mưu mô thủ đoạn, dám tu dưỡng đạo đức sâu xa để làm người truyền dạy đạo đức xuất sắc cho xã hội. Đạo đức là cái vô hình, đi từ trái tim đến trái tim.

2 Tháng 8 
 
ĐẠO ĐỨC (số 33)
VÔ GIA CƯ

Người đàn ông khốn khổ năn nỉ người bán xe bánh mì:
- Anh cho tôi thêm nửa ổ bánh mì đi, chứ chút tối đói bụng ngủ không được.
Người bán bánh mì cắt cho nửa khúc đưa, lập tức hai người đàn ông bên cạnh cũng xin thêm. Thở dài, người bán bánh mì cho tiếp, rồi hỏi:
- Sao mà tình cảnh 3 anh thê thảm vậy?
Một người đáp:
- Trước đây tôi giàu có, nhà cửa xe cộ em út đầy đủ, muốn ăn gì có nấy. Mấy ổ bánh mì thế này chỉ có vứt vào thùng rác. Tôi chuyên chơi chứng khoán. Bỏ tiền mua vào lúc giá thấp, bán ra khi giá lên. Trúng một cái là mấy tỉ. Một lần thấy ngon ăn, tôi trút hết tiền, vay thêm, mua thật nhiều cổ phiếu, không ngờ nó xuống giá mãi cho đến khi công ty đó phá sản luôn. Đống cổ phiếu của tôi biến thành giấy lộn. Ngay lập tức tất cả biến mất với tôi. Hic hic, may gặp anh tử tế cho ăn, chứ đi xin không quen, ít ai cho, đói quá...
Người thứ hai kể:
- Trước đây tôi cũng siêu giàu, sáng Hồng Kông, tối Macau, đánh bài bằng đầu óc thắng luôn cả hệ thống máy móc của các sòng bạc bên đó. Không ngờ bọn nó lừa tôi dần dần, cuối cùng cuộc đời tôi kết thúc bằng một ván bài cháy túi. Chúng nó kè tôi đi ra sân bay tặng một vé về nước, với tài sản tiền bạc đều âm, phải trốn chui trốn nhủi như bây giờ, hic hic...
Người thứ ba kể:
- Tôi thì dồn tiền mua máy đào bitcoin tiền ảo. Tôi mua cả một nhà máy thủy điện để có điện mà chạy máy tính. Tôi trở thành tỉ phú trong thế giới ảo đó, cho đến một ngày chẳng ai công nhận giá trị của nó nữa, các chính phủ liên tiếp cấm ngặt, và tôi trở về thế giới thực với hình hài ăn xin như bây giờ, buồn quá...
Người bán bánh mì nói:
- Cả 3 anh giống nhau ở chỗ cách đầu tư kiếm tiền của các anh không đem lại lợi ích cho cuộc đời. Các anh hưởng phúc đâu ở kiếp trước nên thành công một thời gian. Hết phúc rồi thì thân tàn ma dại. Còn tôi đẩy xe bán bánh mì coi vậy vẫn là phục vụ cuộc đời thực tế, kiếm tiền ít mà bền. Các anh nên suy nghĩ lại, trong hoàn cảnh nghèo như thế này cũng phải tìm cách làm cái gì để cống hiến cho đời, biết đâu lúc nào các anh lại đứng dậy.
***

Cơm áo gạo tiền là của ai đó trong xã hội này tạo ra đưa đến cho chúng ta, và đổi lại chúng ta cũng phải đóng góp lợi ích gì cho xã hội này. Đó là sự công bằng. Ta càng đóng góp lợi ích cho đời thì đời lại cho ta nhiều thứ khác. Còn ta chỉ biết có tiền, chỉ thấy tiền mà không nhìn thấy mọi thứ chung quanh tiền, không thấy trách nhiệm chung quanh tiền, nên không chịu làm gì có ích cho xã hội, thì tiền cũng sẽ bỏ ta đi.
Người khôn ngoan là người tìm cách, tìm nghề nghiệp, tìm cơ hội để cống hiến nhiều hơn thụ hưởng. Lúc nào bài toán Cống hiến trừ đi Thụ hưởng vẫn còn số dư là dương. Số dư dương đó chính là cái Phúc giữ cuộc đời ta trong bình an hạnh phúc.


3 Tháng 8 
 
ĐẠO ĐỨC (số 34)
ĐỨA CON NUÔI

Khánh cười toe toét chào bạn bè rồi nhảy lên xe của bố đang đợi. Bố Khánh hỏi:
- Vui thế này con dễ bị bỏ quên đồ đạc, con kiểm tra chút đi, bằng chứng nhận tốt nghiệp có chưa?
Khánh ôm bố nói:
- Cả đời bố chỉ nhắc con coi chừng bỏ quên đồ mà, con kiểm tra rồi ạ.
Bố chở Khánh đến nhà hàng sang trọng, và hai bố con vào ăn, lý do đãi con tốt nghiệp đại học. Ăn xong bố gọi Khánh qua ngồi bên cạnh và nói:
- Hôm nay bố xem con đã trưởng thành, nên sẽ kể con nghe một bí mật. Con hãy bình tĩnh nhé.
Khánh căng thẳng vì đoán chuyện sẽ không hay. Bố kể:
- Ngày xưa nhà mình nghèo, bố phải chật vật đi đến nơi này nơi kia để kiếm sống. Hai anh chị con thì còn quá bé chỉ đi học thôi. Có khi cả năm bố mới về nhà một lần đưa tiền cho mẹ con. Một lần cuối năm bố về thì mẹ con có thai con được 5 tháng, và rõ ràng không phải của bố. Mẹ con thú nhận đã đi lại với người đàn ông khác, bây giờ bố muốn xử sao mẹ con cũng chịu. Bố như rơi xuống vực sâu.
Suốt đêm đó bố không ngủ được, còn mẹ con thì chỉ ngồi khóc thút thít. Đến gần sáng thì bố hiểu ra nhiều điều, đến đỡ mẹ con dậy, ôm mẹ con vào lòng và nói rằng bố sẽ xem con là con ruột của bố. Cả nhà sẽ chuyển đi nơi khác cho mọi người không đàm tiếu.
Nếu mẹ con vẫn yêu người kia thì bố nhường, chỉ mang các con đi theo. Nhưng mẹ con bảo sự bồng bột nhất thời không phải là tình yêu, nếu bố cho sống thì sống, bảo chết thì chết. Mẹ con nói sau khi biết mẹ con có mang, gã kia cũng trốn biệt.
Bố sắp xếp ở lại với gia đình không đi làm ăn xa nữa, trời phật thương tình mọi việc lại phát đạt. Bố đã giữ lời hứa, bao nhiêu năm qua bố yêu thương con thật nhiều, thậm chí còn ưu tiên cho con còn hơn cả anh chị con.
Hôm nay bố nhìn lại và rất mừng vì đêm đó bố đã quyết định đúng. Nếu bố vì tự ái ghen tức căm thù mà giải quyết cách khác thì bao nhiêu năm qua tụi con không được sống êm ấm học hành tử tế thế này. Con đã trưởng thành nên hôm nay con được quyền biết về sự thật của cuộc đời mình. Con có thể đi tìm cha ruột nếu muốn. Còn lòng bố thì đã thương con quen rồi, không thể hết thương được. 
Khánh đẫm ướt nước mắt nghẹn ngào nói:
- Con không có một cha ruột nào khác ngoài bố cả. Con dứt khoát không thắc mắc gì về người cha sinh học đó cả. Đời con, lòng con chỉ có bố mà thôi.
Khánh ôm bố khóc mãi.
***

Phải có đạo đức đủ lớn để vượt qua bi kịch gia đình như thế này. Sự ghen tuông ích kỷ trong tình yêu hôn nhân là cực độ, và hầu hết con người ta đều gục ngã. Rất ít người đủ đạo đức để thắng được hiệu ứng tâm lý căm thù ghen tuông này. Nhân vật trong câu chuyện trên là một điển hình hiếm có, nhưng vẫn có thật trên đời.
Ta cũng phải nói đến khủng hoảng xã hội hiện nay về tình trạng thiếu chung thủy trong tình yêu và hôn nhân. Cả hai bên, nam hay nữ, đều vô cùng dễ lạc lòng khi gặp đối tượng mới. Và chỉ cần thích là họ chấp nhận tiến xa trong phiêu lưu tội lỗi. Chỉ cần có chút thích là họ quên ngay tình yêu hôn nhân đang có. Tình yêu hôn nhân trong thời đại này cực kỳ mong manh dễ vỡ. Xã hội vì thế cũng rối loạn bất ổn theo.
Gặp người có ưu điểm thì tự nhiên cái thích khởi lên. Đây là lúc thử thách đạo đức chung thủy của con người. Người thiếu đạo đức chung thủy thì cứ để tâm mình thích tiếp, và nếu có cơ hội thì thả trôi tình cảm tới luôn, không cần biết hậu quả. Người có đạo đức chung thủy thì chặt đứt cái thích đó ngay từ ý niệm đầu tiên. Nhưng không phải ai cũng đủ sức mạnh, đủ ý chí, đủ lý trí, đủ đạo đức, để chặt đứt cái thích đó ngay lập tức.
Thường thì điều tốt sẽ sinh ra điều tốt, điều xấu sẽ sinh ra điều xấu. Ai đã từng sống tử tế, hay làm điều thiện, tôn trọng người đáng kính, thì mới đủ đạo đức chung thủy để khước từ cái thích trong một nốt nhạc. Còn ai sống tệ hại, sai lầm, thì không thể nào đủ đạo đức chung thủy để vượt qua những cái thích cứ lởn vởn mãi trong tâm trí mình.
Nếu cứ tiếp tục dễ dàng lạc lòng, ta sẽ phá hoại gia đình và xã hội, và phá luôn hạnh phúc của mình.

4 tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 35)
KHỞI NGHIỆP

Buổi họp lớp thật cảm động. Thấm thoát vậy mà đã 12 năm từ ngày đám bạn tốt nghiệp ra trường. Mỗi đứa một gia đình, một hoàn cảnh, một cơ nghiệp, một nỗi niềm, gặp nhau chuyện trò líu lo không dứt. Ban đầu là nhắc chuyện tình yêu thời đại học, đi dần qua chuyện khởi nghiệp làm ăn.
Bình xoay xoay cái ly bia nói:
- Đến tuổi này mình mới biết những ước mơ thời trẻ thật là lãng mạn, nhưng chẳng thực tế chút nào.
Lân kể lể:
- Hồi đó tao vạch kế hoạch 10 là phải có được chuỗi cửa hàng cung ứng vật tư nông nghiệp, bây giờ vẫn còn làm nhân viên phòng kỹ thuật một công ty.
Hương thêm vào:
- Hầu như tất nhiên tụi mình đều không đạt được mục tiêu, nhưng tại sao cái thằng khốn nạn Bằng lại ăn nên làm ra quá vậy, kêu nó nói nghe coi.
Tất cả xoay lại Bằng. Bằng rụt rè nói:
- Thưa các bạn, hồi ra trường chúng ta có tiệc mừng tốt nghiệp. Hôm đó các bạn nói ra kế hoạch khởi nghiệp của mình, mỗi người một kiểu, rất hoành tráng. Bằng ngơ ngác không hiểu gì. Nhưng Bằng mơ hồ cảm thấy các bạn sai cái gì đó, vì chỉ nghe các bạn nói về cái lợi của mình mà không nói đến cái mình làm lợi cho đời.
Bằng suy nghĩ làm sao làm lợi cho đời cái đã. Cuối cùng Bằng lấy mục tiêu xử lý rác nhựa để giúp bảo vệ môi trường. Bằng học thêm môn hóa để hiểu kỹ về nhựa. Sau đó Bằng lấy rất nhiều mẫu rác nhựa về phân tích thành phần và tìm cách xử lý tái chế. Không ngờ việc xử lý rác nhựa không hề đơn giản, nên ít ai bước vào lĩnh vực này là vậy. Có quá nhiều loại nhựa khác nhau, công thức hoá học khác hẳn, rồi bị mực in nhiễm lên nên rất khó xử lý. Đến khi nắm được hết các vấn đề của rác nhựa, và lập ra quy trình xử lý tái chế rác nhựa, Bằng kêu gọi đầu tư góp vốn. Ban đầu vốn ít, làm nhỏ, nhưng đúng hướng, nên công ty phát triển dần.
Bây giờ đi ngoài đường các bạn khó tìm thấy rác nhựa, đi dạo ven biển các bạn khó thấy rác nhựa, vì sức mua rác nhựa của công ty Bằng rất mạnh. Nhiều người sống được nhờ thu gom rác nhựa về làm sạch để bán cho công ty của Bằng. Sản phẩm tạo ra từ rác nhựa nhiều đến nỗi đủ để đánh bật nguồn nhập hạt nhựa nguyên liệu mới giúp giảm nhập khẩu cho quốc gia.
Bằng chỉ có mơ ước làm lợi cho đời nên chọn công việc bảo vệ môi trường, không ngờ đời cho mình lại nhiều thứ quá.
Mấy người bạn nhao nhao:
- Sao lúc đó mầy không kêu tụi tao góp vốn...
- Tại Bằng nghe các bạn có kế hoạch cao siêu hết rồi...
- Sao lúc đó nghe tụi tao sai sao mày không chưởi tụi tao một trận, để giờ này mày giàu một mình hu hu...
***

Ai cũng phải khởi nghiệp khi bước vào đời, nhưng động cơ mục tiêu khác nhau, và sẽ tạo ra kết quả khác nhau. Hầu hết ai cũng nghĩ đến lợi cho mình khi đi tìm khởi nghiệp, ít ai chọn mục tiêu làm lợi cho đời. Luật Nhân quả là công bằng, người có tâm vị tha sẽ được đền bù xứng đáng.
Nếu toàn bộ xã hội đều được khởi nghiệp với động cơ vị tha thì đất nước sẽ tiến bộ vượt bậc. Lúc đó mối quan hệ giữa người với người cũng tốt đẹp chứ không phải xem thương trường là chiến trường nữa. Tất cả các doanh nghiệp đều tự nhiên hỗ trợ nhau chứ không phải tranh giành với nhau nữa.
Khi có động cơ vị tha, ta sẽ có sự tận tụy nghiên cứu tìm tòi và hay phát hiện ra những điều độc đáo. Nhiều danh nhân nổi tiếng chỉ vì khởi đầu sự nghiệp với ước mơ làm lợi cho đời.


4 tháng 8
 
ĐẠO ĐỨC (số 36)
ÔM LẤY NIỀM ĐAU

Số 570 hỏi:
- Này anh bạn, bạn làm gì mà vô đây vậy?
Số 577 đáp:
- Tôi vô tình bị liên lụy trong một vụ biển thủ nên bị kêu án 3 năm. Tôi không ăn đồng nào, chỉ bị trách nhiệm liên lụy.
- Sao bạn ở tù mà mặt mày tươi rói vậy? Thường thì phải ở đây 2 năm mới quen rồi bớt buồn.
- Dạ, tôi quan niệm rằng ở chỗ nào cũng có một cơ hội gì đó rất đáng để chiêm nghiệm học hỏi. Ở tù cũng là một cơ hội. Tôi đã vào đây thì tôi sống trọn vẹn ở đây, tâm không nghĩ ngợi xa xôi ra ngoài, nhờ vậy tâm tôi an vui.
- Bạn học được cái triết lý này ở đâu vậy?
- Dạ, tôi học được điều này khi tôi bị phản bội. Người mà tôi yêu thương nhất trên đời, chăm sóc chu đáo đầy đủ, đã bỏ tôi để lấy chồng giàu. Tôi đau khổ suýt tự tử. Tôi loay hoay 3 ngày như rơi vào nước xoáy không lối thoát. Đến ngày thứ tư tôi bỗng đổi lối suy nghĩ, không tìm cách thoát ra nữa, mà ôm nỗi đau vào lòng. Một cảm giác dễ chịu xuất hiện. Tôi tiếp tục thực hành cái công phu đó, ôm nỗi đau vào lòng thay vì tìm cách thoát khỏi nó, thêm 4 ngày nữa thì tôi hết đau khổ.
Từ đó tôi áp dụng cách này trong những tình huống khó khăn. Bị xúc phạm, tôi đón nhận hết. Bị mưu hại, tôi đón nhận hết. Nhờ vậy mà tôi không buồn phiền giận hờn oán trách. Khi bình tĩnh được thì mình sẽ có những quyết định đúng đắn hơn, đạo đức hơn.
Lần này tôi được cơ hội trải nghiệm việc ở tù, tôi cũng ôm lấy nó, sống trọn vẹn với nó, nên tôi cũng vui như ở ngoài.
- Bạn làm tôi ngạc nhiên đấy.
***

Ta đau khổ không phải vì ta đau khổ mà bởi vì ta muốn tránh đau khổ. Càng muốn tránh đau khổ, ta càng đau khổ. Cái bí quyết ở đây là chấp nhận đau khổ. Không ngờ khi ta can đảm chấp nhận đau khổ thì ta lại bớt đau khổ.
Khi ta chấp nhận đau khổ cũng có nghĩa là ta chấp nhận lỗi lầm của mình đã tạo ra trong quá khứ. Tâm lý biết nhận lỗi là tâm lý đạo đức. Vì là tâm lý đạo đức nên nó cho ta sức mạnh để hóa giải niềm đau.
Có khi ta phải làm việc trong một vị trí không vừa ý, ta cứ khó chịu bất mãn, thì chắc chắn ta tự làm khổ mình, mà công việc cũng không hiệu quả. Nếu ta chấp nhận cái không vừa ý đó, sống trọn vẹn với nó, không nghĩ ngợi xa xôi ra chỗ khác, thì ta an vui ngay lập tức, mà công việc cũng tốt lên.
Có khi ta bị một cơn bệnh đau khó chịu, dĩ nhiên phải chữa trị, nhưng tâm ta cứ muốn hết bệnh, thì sự khổ sở lại nhiều hơn. Nếu ta chấp nhận cơn bệnh đau đó, dĩ nhiên cũng phải chữa trị, nhưng tâm ta đỡ khổ sở hơn nhiều.
Ôm lấy niềm đau, đó là cả một bản lĩnh lớn để bớt đau. Nhưng ai chưa đủ bản lĩnh sẽ khó thực hiện điều này. Phải có trí tuệ và đạo đức lớn mới đủ sức ôm lấy niềm đau.

6 tháng 8
ĐẠO ĐỨC (số 37)
NHÌN XA HƠN

Ra khỏi buổi họp, Trường nắm cổ áo Huy giận dữ hỏi:
- Sao anh bỏ phiếu cho phe bên kia lên làm giám đốc?
Huy đáp:
- Tại vì tôi thấy có lợi.
- Lợi cái gì, bên đó làm giám đốc thì phe mình mất nhiều quyền lợi chứ, nói gì kỳ vậy?
- Tôi thấy lần này sẽ khác, ông Vũ mà bên đó đưa ra ứng cử chức giám đốc là người có tài có đức, sẽ làm việc công tâm, mọi việc sẽ tốt thôi.
- Chẳng biết tài đức gì, phe bên đó lên thì bên mình rất bất lợi.
- Tôi cũng đoán là mình sẽ bất lợi, nhưng đời con mình có lợi. Người ta làm việc công tâm thì họ sẽ dẹp cái quan điểm phe nhóm của mình nên mình sẽ bị tổn thất. Nhưng đến đời con mình sẽ được hưởng cái kết quả tốt đẹp từ sự công tâm của họ.
- Vớ vẩn, cái gì mình cũng phải nắm trong tay thì mới là chắc.
- Anh cứ muốn nắm trong tay cho chắc nên phe mình bị mất uy tín liên tiếp thời gian qua. Còn phe bên đó họ có cải cách, có nhìn xa, có đạo đức, nên uy tín họ lên quá chừng.
***

Thế gian hay ghét người có tài, ghét người có đức. Chung quy cũng tại vì sợ người khác hơn mình. Tâm lý đó gọi là Đố kỵ. Hại dìm người tài đức thì có vẻ như mình thắng được một trận, nhưng đã làm cho toàn xã hội bị thua. Xã hội cần thêm biết bao nhiêu người tài đức để xây dựng phát triển, mà ta lại cứ canh chừng ai có tài đức thì ta diệt hết, có phải đã làm thiệt hại cho xã hội chăng.
Tâm đố kị là tâm nhỏ mọn hẹp hòi và ác độc. Chỉ vì sợ người khác hơn mình mà dìm hại người ta, làm mất đi nguồn lực tốt của cộng đồng. Luật Nhân quả chắc chắn sẽ đem lại một kết quả rất khó chịu cho người đố kỵ, đó là trở nên bất tài, cứ bị mất cơ hội may mắn, và đi đến nơi xa xôi cô độc.
Ngược lại với tâm đố kị là tâm bao dung. Nếu ai có tài có đức, có khả năng đóng góp xây dựng cộng đồng thì ta ủng hộ, hỗ trợ, phụ giúp. Thậm chí việc ủng hộ phụ giúp của ta khiến người đó vượt lên cao hơn ta, ta cũng rất sẵn lòng. Ta đặt lợi ích chung lên cao hơn danh dự cá nhân ta, cao hơn lợi ích cá nhân ta, cao hơn sự kiêu hãnh của ta. Thậm chí việc ủng hộ người tài có thể sẽ khiến ta bị thiệt thòi trước mắt, nhưng đời con cháu ta sẽ hưởng trái ngọt lành.
Đất nước nào mà người đố kị nhiều thì đất nước đó sẽ khó phát triển, vì người này tiêu diệt người kia cả rồi. Còn đất nước nào mà con người biết nhìn xa để mở lòng bao dung nhau, bao dung người tài đức, thì đất nước đó sẽ bay lên.
Ta hay nghe kể câu chuyện về hai trường hợp có 3 người rơi xuống hố sâu. Trường hợp thứ nhất là 3 người đoàn kết, người này đội người kia lên đầu mình để có được người thò tay tới miệng hố mà nắm cái gì để leo lên. Lên rồi người này chạy kêu cứu hoặc tìm dây quay lại kéo các bạn. Cuối cùng tất cả đều được thoát khỏi cái hố.
Trường hợp thứ hai là 3 người ganh tị nhau, thấy ai bám đất bám rễ cây để tìm cách leo lên thì phá bằng cách nắm chân kéo xuống. Cuối cùng họ chết rục dưới hố.
Nhìn thấy người tài đức mà vui mừng quý mến, đó là người có đạo đức rất cao. Tuy chưa làm gì, chỉ cái tâm bao dung đó thôi, cũng đã là đóng góp rất nhiều cho xã hội. Ta phải tâm nguyện với chính mình rằng sẽ luôn ủng hộ người tài đức. Ta thật lòng mong cho có nhiều người giỏi hơn mình để xây dựng xã hội khá hơn. Rõ ràng ta đã không đóng góp được gì nhiều cho xã hội, nếu có ai có thể đóng góp nhiều hơn thì nhất định người đó phải giỏi hơn ta. Lúc nào cũng ước ao xuất hiện nhiều người giỏi hơn ta, đó là đạo đức cao thượng. Nhân quả trở lại với người có tâm bao dung đó là trong dòng họ con cháu sẽ xuất hiện bậc kỳ tài.


6 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 38)
ĐỀN ƠN

Người đàn ông ăn mặc giản dị đi tới đi lui hỏi thăm gia đình ông Bảy Tín. Hỏi mãi rồi cũng có người chỉ đến nhà người con trai. Ông Bảy Tín qua đời đã 10 năm rồi. Căn nhà đơn sơ, có hai vợ chồng người con trai, có 2 đứa con nhìn cũng xinh xắn. Ngồi cầm ly trà, người khách nói:
- Cách đây 15 năm tôi có đi ngang qua đây và quen biết cha anh. Lần này có dịp trở lại thì cha anh đã mất, tôi rất tiếc. Căn nhà đã sửa nên tôi không nhận ra. Thì ra anh nối nghiệp cha anh làm thợ mộc. Lúc đó anh còn bé quá nên tôi cũng không nhớ lắm.
Người con trai cũng vui vẻ nói chuyện trên trời dưới đất, làng trên xóm dưới một hồi rồi mời khách ở lại ăn cơm. Cả nhà quây quần, có 2 bé con đứa trai đứa gái cũng ăn chung.
Khách hỏi:
- Việc làm ăn thế nào rồi, có đủ sống không anh à?
- Lúc này ít hàng, người ta dùng đồ gỗ công nghiệp đóng sẵn nhiều nên khó cho thợ mộc truyền thống bác ạ.
- Thế anh có tính gì để phát triển không, chứ ế như vậy rồi tiền đâu nuôi cháu?
- Tôi cũng muốn làm qua gỗ công nghiệp, nhưng phải có vốn rất lớn, có xưởng rất rộng. Mình nghèo vậy ai chịu cho vay, nên không xoay sở gì được.
- Thế cha anh chết không để lại cái gì cho anh à?
- Có, nhưng mà kêu giữ giùm người ta.
Khách cầm bát cơm run run, hỏi:
- Cha anh để lại cái gì vậy.
- Cha tôi để lại cái rương khóa kín, dặn đến khi nào có người đến diễn tả đúng hình dáng thì trả cho người ta, tuyệt đối không được mở ra xem.
Khách im lặng ăn cho xong bữa cơm.
Sau bữa cơm, khách lấy lý do mệt nên nấn ná ở lại qua đêm. Đêm khuya khách mời chủ nhà nói chuyện riêng. Chủ nhà dẫn khách xuống hầm bí mật và chỉ cái rương cũ kỹ còn nguyên vẹn.
Sáng trời chưa tỏ, khách mang cái rương đi mất, mọi việc trở lại bình thường. Nhưng 3 tháng sau có những người lạ đến làm quen, cho anh chủ nhà vốn liếng, đưa luật sư đến hướng dẫn làm giấy tờ giấy phép đủ loại để mở xưởng sản xuất hàng hóa gỗ công nghiệp, và sắp xếp mối lái tiêu thụ luôn. Anh trở nên giàu có, mà vẫn không biết tại sao mình giàu.
Người khách lạ hôm nào không bao giờ quay lại, nhưng có một bức thư trao tận tay anh chủ nhà với nội dung:
"15 năm trước tôi gặp nạn chạy trốn vào nhà cha anh. Ông che giấu chữa trị cho tôi. Tôi nhờ ông cất giùm cái rương gia bảo. Tôi cũng không hy vọng là sẽ lấy lại được. Không ngờ ông giữ lời. Anh cũng rất đặc biệt, vâng lời cha mình trọn vẹn giữ chiếc rương cho tôi. Anh cũng không cần biết cái rương đựng gì, chỉ biết rằng tôi đền ơn cho cha anh và cho anh. Anh xứng đáng giàu có vì rất thật thà. Nhưng tôi chỉ khuyên anh giấu kín chuyện này không cho ai biết, kể cả vợ anh. Nếu anh nói ra, sự sản anh sẽ biến mất trong một đám cháy, và cả nhà anh cũng không ai thoát ra được. Chào anh. P/S: Lẽ ra chúng ta phải làm bạn với nhau lâu dài, nhưng anh không đủ sức làm bạn với tôi."
Anh chủ nhà đọc xong chưa hiểu chuyện gì thì các dòng chữ tự nhiên biến mất, rồi tờ giấy rã tan thành bột bay mất luôn.
***

Nhớ ơn và đền ơn là rất khó. Đa phần con người chỉ nhớ rất kỹ việc mình giúp người khác chứ không nhớ việc người khác giúp mình. Bản năng tự nhiên là như thế, khó trách được. Khi ta gặp người đã từng giúp ta thì phải hiểu cái tâm trạng đó, họ nhớ rất kỹ việc giúp ta. Hiểu như vậy để ta có thái độ đối xử đừng để họ buồn. Ta phải đối xử thật lòng rằng ta rất biết ơn họ, và chỉ cần vậy là họ vui.
Còn khi ta gặp người mà ta đã giúp đỡ, ta thấy họ nhạt nhạt, thì đừng ngạc nhiên. Bản năng tự nhiên của con người là như thế. Họ không nhớ rõ, giống như vô ơn, nhưng không phải cố ý vô ơn. Hãy thông cảm và đừng nhắc gì chuyện cũ. Họ nhớ thì tốt, không nhớ thì thôi.
Còn riêng ta đã chọn việc tu dưỡng đạo đức làm lẽ sống thì phải cố gắng biết ơn, nhớ ơn, và tìm cơ hội đền ơn. Ân nghĩa là việc nặng nề tâm trí, nhưng đừng quên. Có khi ân nhân của ta đã biến thành người xấu, ta rất khó gần gũi, nhưng cũng phải mang ơn và tìm cách đền ơn.
Người hay đền ơn thì được cái nhẹ lòng, không dám làm điều xấu. Nhiều đạo đức khác cũng tăng trưởng theo.

7 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 39)
GHEN

Mẹ nắm tay con gái hỏi:
- Sao mẹ thấy có hai mặt con rồi mà nét mặt thằng Phú cứ nhạt nhạt với con là sao vậy?
Cô con gái bật khóc một lát rồi kể:
- Đây là lỗi của con mẹ ạ. Mẹ cũng biết là tụi con cưới nhau vì con lỡ có thai. Lần đầu vượt rào ăn nằm với nhau thì anh Phú phát hiện con đã không còn trong trắng. Anh rất tức giận và đòi chia tay, nhưng con lại dính bầu. Anh không nỡ bỏ, hơn nữa gia đình anh quá mong có cháu. Đến khi khám được là con trai thì anh phải cưới để giữ cháu. Bên nhà anh mừng như hội. Nhưng dù cưới rồi, có thêm bé thứ hai rồi, anh vẫn chưa bao giờ nguôi ngoai sự căm tức vì con đã thất thân với người trước đó, hic hic...
Người mẹ thở dài nói:
- Đây là lỗi của mẹ, vì đã không dạy con kỹ lưỡng. Ngày xưa ngoại dạy mẹ kỹ lắm, vài ba ngày lại nói về tiết hạnh đoan chính của phụ nữ. Nghe ngoại nói mãi nên mẹ nhập tâm thành lối sống rất đoan chính. Ngoại luôn dặn đi dặn lại là người đàn ông rất ham muốn chiếm đoạt thân xác phụ nữ, nhưng lại đòi hỏi vợ mình phải trinh nguyên. Tâm lý này rất không công bằng, nhưng lại là bản năng của người đàn ông. Nếu vợ về còn trinh nguyên, người đàn ông cực kì hãnh diện, và nể vợ suốt đời. Ngược lại, thì con biết rồi đấy, người vợ phải chịu sự ghẻ lạnh khinh thường suốt đời. Ngoại dạy mẹ nhiều lắm nên mẹ tránh được hết mọi lời đường mật của đàn ông, mẹ không bao giờ để lọt vào hoàn cảnh cho đàn ông có cơ hội tấn công dễ dàng.
Con cũng biết mẹ đến với bố con là tình yêu chân thành. Khi đã yêu thì người ta rất dễ lạc lòng trao thân. Nhưng ngoại dạy kỹ quá, mẹ luôn biết giữ khoảng cách với bố con cho đến khi đám cưới. Đó là lý do bố con tin mẹ tuyệt đối suốt đời.
Nhưng mẹ đã không hiểu rằng chính nhờ ngoại dạy mãi mà mẹ được phẩm hạnh đoan chính, nên mẹ đã thờ ơ không dạy kỹ cho con. Thời đại hôm nay lối sống Tây phương tràn qua ảnh hưởng xã hội ta, tuổi trẻ tụi con xem thường tiết hạnh, dễ dàng trao thân. Đàn ông thì chẳng mất gì, nhưng phụ nữ thì mất cả cuộc đời. Như con bây giờ thì làm sao lấy lại sự tôn trọng của thằng Phú được nữa.
Nỗi buồn của con suốt đời cũng là nỗi ân hận của mẹ suốt đời.
***

Đàn ông vừa đòi hỏi trinh tiết của phụ nữ, vừa ghen tuông dữ dội. Họ ghen với quá khứ, ghen với hiện tại, và ghen cả tương lai. Nếu phát hiện vợ mình từng có người yêu thì cứ bị ám ảnh mà ghen mãi. Nếu vợ trót thất thân với bồ cũ thì sự ghen tuông biến thành thù hận và khinh bỉ. Đừng nói bên tây không có quan niệm đó. Đó là bản năng tự nhiên. Hôn nhân bên xã hội Tây phương dễ tan vỡ vì họ thiếu sự tôn trọng nhau ngấm ngầm. Không nói ra, nhưng họ vô thức xem thường người yêu hay người vợ đã qua tay người khác.
Ghen với hiện tại vì lúc nào cũng nghi ngờ vợ mình lại lạc lòng dễ dàng. Ghen với tương lai vì tưởng tượng đến sau này vợ mình sẽ bị ai dụ dỗ. Vợ bị ghen thì có cảm giác bị đánh giá thấp nên tự ái. Nhưng nếu không cảnh giác thì vấp thật, vì có mấy người thật sự chung thủy trên thế gian này đâu.
Người con gái nào được giáo dục chu đáo về phẩm hạnh đoan chính thì có được sự bình an nội tâm, vì không phải lo lắng, không phải tủi thân, không phải nhục nhã. Trách nhiệm của những người mẹ với con gái là rất lớn, nhất là phải giúp con gái mình đi qua cái thời đại phức tạp này.

7 tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 40)
TRUNG GIAN

Tiến hỏi vị giáo sư già:
- Thưa thầy, con rất vinh dự khi được thầy hướng dẫn làm đề án tiến sĩ. Con sẽ cố gắng hết sức để không phụ tấm lòng của thầy, thời gian của thầy, công sức của thầy, và uy tín của thầy. Thưa thầy, con muốn làm đề án về các tỷ phú lớn trên thế giới, tìm xem họ có điểm chung nào mà có thể rút ra thành quy luật hay không.
Vị giáo sư già với mắt kính dày nói:
- Hiện nay thì Jeff Bezos đang là tỉ phú giàu nhất thế giới với tổng tài sản ước tính khoảng 150 tỷ USD. Bill Gate giàu thứ hai với 95,3 tỷ. Con tìm xem hai người này có điểm gì chung không?
- Thưa thầy, Jeff Bezos làm trung gian lấy hàng và bán lại, nhưng hệ thống mạnh khiếp. Còn Bill Gate thì có công ty Microsoft sản xuất phần mềm bán rất mạnh khắp thế giới. Con không tìm thấy điểm chung ạ.
- Họ có điểm chung đấy. Jeff Bezos làm trung gian bán hàng cho thiên hạ, còn Bill Gate tự bán sản phẩm của mình. Người Việt Nam có câu Phi thương bất phú, không buôn bán thì chẳng thể giàu được.
- Thưa thầy, con biết câu đó, nhưng thấy nó ác ác làm sao ấy. Người ta sản xuất rất cực khổ, nhưng bán không được bao nhiêu tiền, còn thương gia chỉ chuyền qua bán lại mà hưởng lợi nhuận rất nhiều.
- Hồi xưa thầy cũng nghĩ như con, sau này học mãi rồi mới hiểu. Sản xuất tuy cực mà không khó. Chạy tìm mối bán được hàng mới là khó. Sản xuất thì cần công sức nguyên liệu, nhưng tìm mối bán hàng cần may mắn. May mắn mới là cái khó. Các thương gia thành công đều là những người may mắn. Thầy không nghiên cứu tôn giáo nên không biết phía sau của may mắn là gì, nhưng may mắn là điều ngoài kiến thức học thuật. Cái công lao đáng quý của các thương gia là họ kết nối nhà sản xuất với người tiêu dùng khiến cho nền kinh tế hoạt động. Nếu không có họ, nền kinh tế fallout sụp đổ.
***
Những người trung gian kết nối con người với nhau là có công rất lớn. Họ làm thành sự đoàn kết cho xã hội. Các dân tộc khác nhau trong một đất nước cũng cần đoàn kết với nhau. Các tôn giáo khác nhau trong một đất nước cũng cần đoàn kết với nhau. Người bán cần kết nối với người mua. Người soạn nhạc cần ca sĩ đưa tác phẩm đến tai công chúng. Nhà văn cần hiệu sách bày sách trước mặt mọi người.
Nhiều điều cao đẹp cần những người làm trung gian kết nối đến biết bao tâm hồn khác. Nhiều đạo lý, triết thuyết, bài phát biểu hay, một chủ trương hợp lý... đều cần được các sứ giả làm trung gian truyền tải đến mọi ngõ ngách cuộc đời. Ai tình nguyện làm người trung gian để đưa các điều thiện đến mọi người, có khi lại được phúc lớn hơn cả nguồn tạo ra điều thiện ấy.
Bất cứ khi nào có cơ hội, ta hãy tình nguyện làm trung gian kết nối để con người yêu thương nhau, để các hội nhóm đoàn kết với nhau, để việc làm đến với người làm việc, để sự an ủi đến với người đau khổ, để sự no đủ đến với người thiếu thốn, để kiến thức đến với người hiếu học, để đạo đức đến với người hoang mang, để ánh sáng đến với người trong bóng tối.

9 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 41)
MỜI GỌI

- Anh qua bên tôi làm, lương gấp đôi.
- Dạ, cám ơn anh, em không nỡ bỏ sếp lúc này đang khó khăn. Chừng nào công ty khá lên em sẽ tính lại.
- Nếu công ty bên đó tàn luôn rồi giải thể thì sao?
- Đến chừng đó em sẽ tính ạ.
Điện thoại có tin nhắn: "Anh mà từ chối lời mời thì em sẽ bị đuổi việc, mà mình sang năm đám cưới rồi"
Quý nhắn đáp: "Nếu bị đuổi thì qua chỗ anh làm"
"Bên anh lương thấp không đủ trang trải, sau này con cái nhiều thứ lắm"
"Từ từ anh tính"
Ông giám đốc nói tiếp:
- Hy vọng chiều nay anh trả lời đồng ý với tôi, để cho em Trang của anh được vui trọn vẹn. Chào anh.
Quý rời khỏi cafê, lòng nặng trĩu. Quý phụ trách mảng trí tuệ nhân tạo cho công ty, là khâu chủ yếu đột phá công nghệ để tham gia thị trường thế giới. Nếu Quý đi thì công ty giải thể liền tức khắc, bao nhiêu người sẽ mất việc làm. Chủ công ty toàn là anh em bạn bè ân nghĩa nào giờ. Đêm đó Quý nhắn tin rất dài cho Trang năn nỉ Trang để cho Quý tiếp tục làm việc giúp công ty khởi nghiệp và đào tạo nguồn nhân lực cái đã. Trang lạnh lùng đáp là vậy chừng nào Quý chịu qua đây làm thì sẽ liên lạc lại.
Lòng trung thành sẽ bị thử thách trước tiền bạc, tình cảm nam nữ, chức vụ, danh tiếng, Hoặc cũng bị thử thách với sự đau khổ, hành hạ, tra tấn, đe dọa... 
***

Thông thường thì ít ai đủ đạo đức trung thành để vượt qua các thử thách đó, chấp nhận phản bội, đôi khi sự phản bội lại là vi phạm luật pháp quốc gia nặng nề. Trong câu chuyện trên, nếu nhân vật Quý phản bội thì cơ nghiệp công ty này sụp đổ, xáo trộn hết đời sống anh em. Nếu Quý trung thành, vượt qua tiền bạc và tình yêu, tiếp tục giúp công ty khởi nghiệp phát triển ổn định, thì nhiều anh em nâng cấp đời sống của mình. Luật Nhân quả cũng theo đó mà sắp xếp lại đường đi.
Câu chuyện trên cũng cảnh giác ta về tình yêu nam nữ, liệu cô Trang đó yêu Quý thật lòng hay là nhân vật được tổ chức gài theo Quý để nắm Quý đưa qua đây? Mỹ nhân kế vẫn chưa lỗi thời mà. Nếu Quý biết cân đo đong đếm lợi ích của số đông cần thiết hơn lợi ích của hai người thì Quý sẽ giữ được đạo đức trung thành. Nhưng nếu tình yêu nam nữ mạnh quá thì Quý sẽ hy sinh lợi ích của anh em để làm vừa lòng người yêu. Rồi phản bội.
Trung Thành là quyết lòng bảo vệ lợi ích cho lãnh đạo, cho đất nước tổ quốc, cho chủ nhân, dù mình phải bị thiệt thòi nhiều thứ, thậm chí phải hy sinh tính mạng. Vì điều khác mà phải hy sinh quyền lợi của mình, đi ngược lại bản năng vị kỷ của mình, đây là điều ít ai làm được. Nhưng nếu trong một đất nước mà ít người trung thành quá thì rất nguy hiểm, dễ bị ngoại bang xâm nhập móc nối lung lạc.
Ta cần vô số người biết trung thành với tổ quốc, với lãnh đạo, với anh em, để giữ gìn hòa bình ổn định cho xã hội. Không phản bội, là đạo đức rất lớn, là phúc thiện vô cùng, và luật Nhân quả để dành những điều lớn lao hạnh phúc về sau. Ta không biết có cõi giới nào bên kia cái chết hay không, nhưng nếu có, thì chắc hẳn sẽ có chỗ xứng đáng vinh quang dành cho những ai có đạo đức trung thành.
Nội tâm phải rất mạnh, quyết tâm phải rất lớn, lập trường phải rất vững, thì người ta mới trung thành được.

10 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 42)
CHA MẸ ĐÔI BÊN

Thành nắm tay Hương nói:
- Anh hiểu sự khó chịu bực bội của em khi xảy ra những va chạm lặt vặt với bố mẹ anh như thế này. Những vự va chạm lặt vặt như thế này thì không bao giờ tránh khỏi trong một gia đình, dù là gia đình ruột thịt, nhưng với những người ruột thịt thì họ đủ tình yêu thương để vượt qua. Bố mẹ rầy la anh suốt từ bé đến lớn, nhưng anh không thấy khó chịu vì biết bố mẹ yêu thương mình, sinh dưỡng mình, công lao trời biển. Còn với em là con dâu, em không cảm thấy có tình yêu thương gì với bố mẹ anh, nên mỗi khi có va chạm rầy la, em cảm thấy bị xúc phạm nên rất khó chịu. Áp lực lên tâm lý của em cứ chồng chất theo ngày tháng làm em mệt mỏi.
Em vì thương anh, làm vợ anh, nên em kìm nén không bộc lộ sự khó chịu. Kìm nén mãi làm em rất khổ sở. Có lẽ em cứ về thăm và ở lại bên bố mẹ em một thời gian cho khuây khỏa, vài ba ngày anh lại sang thăm em, chứ anh cũng không thể bỏ bố mẹ già ở đây được.
Em thấy đó, mỗi khi về thăm bố mẹ em, ở lại chơi cả ngày, anh tìm việc làm như trâu. Anh hiểu cái tâm trạng của bố mẹ vợ, nuôi con gái cực khổ lớn lên bị thằng rể bắt cướp đi mất. Có cái gì ấm ức không nói thành lời. Anh chỉ biết bù đắp lại bằng sự ngoan ngoãn và làm lụng hay quà cáp chút đỉnh.
Em nhớ có lần thằng Tuấn bị công an bắt về tội đua xe, nhằm lúc anh và em về thăm, thế là bao nhiêu sự tức giận bố đổ lên đầu anh, chửi anh thậm tệ từ sáng đến tối. Em thấy anh cứ nhẫn nhịn cúi đầu khoanh tay lắng nghe như nuốt hết từng lời chửi mắng của bố. Những lúc đó, anh nghĩ là thay em báo hiếu cho bố mẹ. Em về làm dâu bên anh, không còn nhiều cơ hội báo hiếu cho bố mẹ, nên anh luôn cố gắng bù đắp cho bố mẹ mỗi khi có cơ hội. Anh đủ lòng thương yêu bố mẹ em nên anh không hề thấy khó chịu khi bị va chạm... Ngày nào đó em đủ lòng thương yêu bố mẹ anh, em cũng sẽ hết khó chịu...
Hương bật khóc nức nở. 
***

Hiếu kính cha mẹ là đạo đức căn bản của con người. Xã hội có tiến bộ đến đâu, kỹ thuật có thông minh đến đâu, thì đạo hiếu vẫn là bất biến. Nhiều quan điểm sống có thể bị thay đổi theo thời đại, nhất là bị thay đổi theo kỹ thuật mới, nhưng có một vài đạo đức căn bản không bao giờ được phép thay đổi. Nếu thay đổi vài đạo đức căn bản đó thì chúng ta biến thành thú vật liền.
Công lao và tình yêu thương của cha mẹ đối với con cái là rất lớn lao. Ta không nên kể ra vài trường hợp bất thường rồi hạ thấp thiên chức của cha mẹ. Chuyện bất thường thì ở đâu mà chẳng có. Nhưng ta phải nghĩ đến cái đại thể, đó là công lao sinh dưỡng và tình yêu thương của bố mẹ là khó có gì so sánh được.
Người có lương tâm đạo đức thì buộc phải biết hiếu kính cha mẹ. Khi còn nhỏ thì ngoan ngoãn vâng lời cha mẹ, phụ giúp việc nhà cho cha mẹ, chăm chỉ học hành cho cha mẹ vui lòng. Khi lớn lên đôi khi phải ở xa, thì lòng phải luôn nghĩ nhớ thương tưởng cha mẹ. Khi nào có cơ hội đều phải cố gắng dành thời gian thăm nom chăm sóc cha mẹ.
Nhiều khi cha mẹ thời xưa ít kiến thức hơn, ta cũng phải thông cảm lễ phép mỗi khi trình bày ý kiến trái chiều. Nếu ta khá giả có thể nuôi dưỡng cha mẹ lúc già yếu, thì tuyệt đối không được kể công làm nặng lòng cha mẹ.
Bản năng tự nhiên của con người là "nước mắt chảy xuống", thương yêu con cái mình nhiều hơn thương yêu cha mẹ. Cái bản năng này rất tàn nhẫn. Ta phải tỉnh táo cưỡng lại cái bản năng này để làm tròn đạo hiếu, phải thương yêu cha mẹ không vơi.

11 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 43)
NÉT ĐẸP TÂM HỒN

Ông Sơn giơ tay chào:
- Mời anh Bảy ngồi uống ly cà phê đi.
Ông Bảy vui vẻ bắt tay ông Sơn rồi ngồi xuống, gọi cà phê. Ông Sơn nói:
- Anh Bảy nè, tôi rất ngưỡng mộ lối sống của anh nhưng cũng thắc mắc. Anh quanh năm lo làm việc thiện, nhặt rác, sửa đường, giúp người nghèo, thăm người già... đủ thứ. Thấy thì hay, nhưng để làm gì? Cuộc đời này giàu nghèo gì cũng chết, thiện ác gì cũng chết, sao ta không tận hưởng những niềm vui cho mình?
Ông Bảy tằng hắng rồi nói:
- Nghe nói anh có cây đàn thập nhị huyền cầm độc đáo lắm hả?
- Ồ, đúng vậy, đó là cây đàn cổ hiếm có. Tối nào tôi cũng tắm rửa sạch sẽ, mặc quần áo đẹp, lúc không gian yên tĩnh, tôi đốt trầm lên, rồi mới tấu đàn. Tôi đánh đàn vừa để thưởng thức, vừa bày tỏ lòng kính trọng đối với tiền nhân. Vợ con tôi muốn nghe đàn cũng phải nghiêm trang tề chỉnh.
- Sao anh dồn tâm trí cho đàn nhiều như vậy?
- Anh không hiểu đâu, âm nhạc là cái đẹp của cuộc sống và là cái đẹp của tâm hồn. Tôi yêu cái đẹp, sống vì cái đẹp, nên dành nhiều tâm trí và thời gian cho đàn cầm là vậy.
- Tôi cũng giống như anh, yêu cái đẹp của cuộc sống và của tâm hồn. Tôi đi tìm cái đẹp trong việc làm từ thiện và trong đạo đức. Nói tôi giúp người chứ thật ra là người giúp tôi. Nếu không có ai để tôi đối xử tử tế thì tôi buồn chết đi được. Mỗi khi tôi làm gì cho ai vui lên thì lòng tôi cũng vui lên theo. Anh mà bắt tôi đừng làm điều thiện nữa thì chắc tôi nhảy cầu chung với cá độ bóng đá à... 
***

Có người làm điều thiện vì tin vào luật Nhân quả công bằng sẽ đem lại phần thưởng xứng đáng. Có người làm điều thiện vì tin rằng sẽ làm đẹp lòng thần thánh trên cao. Có người làm điều thiện vì lấy lòng cấp trên, vì lấy lòng mọi người, vì quảng cáo bản thân... Nhiều động cơ lắm. Nhưng có một loại người làm điều thiện vì yêu cái đẹp của điều thiện trong cuộc đời.
Cuộc đời này còn đáng sống vì còn có điều thiện tồn tại giữa con người với nhau. Nơi đáng sống không phải là khu dân cư sang trọng, không phải là chỗ resort năm sao, mà là nơi có những con người tử tế yêu thương nhau. Mỗi một việc thiện ta gieo xuống cuộc đời là mỗi bông hoa tươi đẹp tô điểm cho cuộc đời. Mỗi một sự tử tế ta thả vào cuộc sống là một bức tranh đẹp, là một tiếng nhạc hay làm cho cuộc sống này đáng sống hơn.
Nhưng điều thiện đối xử ra bên ngoài phải bắt nguồn từ đạo đức bên trong tâm hồn. Đạo đức bên trong tâm hồn lại chính là cái đẹp của tâm hồn. Cái đẹp của tâm hồn là vô hình khó thấy, chỉ những ai có trí tuệ và đạo đức mới cảm nhận được. Người có trí tuệ chọn lối sống đạo đức vì không thể sống khác được, vì không thể làm xấu tâm hồn mình được.
Một sự ích kỷ khởi lên làm cho tâm xấu đi một chút. Một chút hiếu thắng khởi lên làm cho tâm hồn mất đẹp đi một chút. Một chút kiêu ngạo khởi lên làm cho tâm hồn bẩn đi một chút. Thấy rõ những điều này, người trí tuệ cố gắng giữ tâm hồn mình trong đạo đức thánh thiện rất kỹ lưỡng. Bởi vì, cái đẹp của tâm hồn tự nó cũng là niềm say mê, tự nó cũng là hạnh phúc.

12 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 44)
KHÚC ĐƯỜNG CỦA AI

Xe chạy bon bon trên đường về quê thì phải dừng lại vì gặp phải khúc đường cực xấu, hố sâu hoắm. Mọi người xuống xe đứng nhìn tìm cách đưa xe đi qua an toàn. Lạ thật, đoạn đường sau lưng vừa đi qua rất tốt còn rất mới, nghĩa là mới vừa thi công xong. Bên kia hố sâu cũng là con đường rất đẹp cũng vừa mới làm xong. Chỉ có khúc ngắn khoảng 10m này thì hư nặng nề, hố sâu, xe đi qua rất nguy hiểm. Chẳng hiểu vì sao.
Có lẽ mấy căn nhà bên đường đã quá quen với cảnh khách phương xa đến đấy dừng lại bàn tán nên chẳng ai buồn đi ra giải thích. Hai người khách đi đến hỏi chủ nhà vì sao có tình trạng thi công bỏ dở một khúc ngắn lại như vậy. Chủ nhà giải thích là có hai đơn vị thi công hai khúc đường, và theo hợp đồng là hai khúc đường sẽ giáp nhau tại đây. Nhưng sau khi thi công đúng chiều dài theo hợp đồng thì không giáp nhau, còn hụt mất một khúc 10m như thế, và không ai có trách nhiệm phải làm cả. Họ dùng máy đo kỹ phần đường đã làm là chính xác, nên dừng lại. Hai bên đều dừng lại cách nhau 10m, vì đã hoàn thành hợp đồng của mình. Đoạn ngắn này không ai làm nên xuống cấp trầm trọng, đi qua lại vừa vất vả vừa nguy hiểm.
5 người trên xe bàn nhau rồi quyết định hủy chuyến đi về quê thăm thú cảnh rừng núi, sẽ dành cả ngày hôm nay xử lý đoạn đường này. Họ liên lạc vài nơi để gọi xe chở đất lẫn đá đến đổ lấp hố sâu. Họ chạy ra chợ mua xẻng cuốc nện tay trở lại để san đất cho bằng. Buổi trưa họ mua mì gói ăn tạm, rồi tiếp tục san đất. Không ngờ đoạn đường hư này nuốt hơn hai mươi xe đất lẫn đá. Đến chiều tối mịt việc tạm xong, khúc đường đã bằng phẳng, xe cộ qua lại an toàn dễ dàng. 5 người của họ mới quay xe về thành phố. 
***

Hai công ty thi công đã hoàn thành hợp đồng, nhưng chưa hoàn thành lương tâm đạo đức. Họ phải hiểu nếu để yên khúc đường ngắn đó thì chẳng bao lâu nó sẽ hư hỏng, đe dọa an toàn giao thông của mọi người, nhất là đêm tối. Họ ở trong nghề thi công cầu đường thì càng phải hiểu kỹ thuật an toàn giao thông hơn ai hết. Đội thi công bên này tị nạnh đội thi công bên kia về khúc đường 10m vì sợ thiệt thòi cho mình. Đâu ngờ 10m đường hư hỏng nguy hiểm đó đã phá hỏng đạo đức và phúc lành của họ.
Những căn nhà hai bên cũng thờ ơ vô trách nhiệm, cứ nghĩ đó không phải việc của mình dù khúc đường ở ngay trước nhà mình. Cán bộ địa phương cũng đi vắng đâu cả. Cuối cùng, 5 du khách từ thành phố về hưởng hết phúc lành đó. Họ lấp đầy hố sâu của khúc đường cũng là lấp đầy điều thiện trong lòng họ, lấp đầy thêm phúc đức cho con cháu họ, lấp đầy thêm đạo đức của họ.
Việc vá sửa đường được phúc rất lớn vì giúp mọi người qua lại an toàn. Luật Nhân quả thường đem lại nhiều may mắn cho người hay vá sửa đường.
Ở đây ta nói về tinh thần trách nhiệm. Kẻ kém đạo đức thì có đủ lý luận để chứng minh phần việc đó không phải trách nhiệm của mình nên không cần phải quan tâm giải quyết. Người có đạo đức thì việc ở đâu cũng thấy là trách nhiệm của mình. Đi ngoài đường thấy rác rơi vãi cũng tự trách mình đã chưa làm được gì để kêu gọi mọi người biết tham gia nhặt rác. Nhìn thấy người nghèo khổ cũng tự trách mình chưa đóng góp được gì cho cuộc đời bớt khó khăn...
Nếu một đất nước có được nhiều người có tinh thần trách nhiệm cao thì đất nước đó sẽ hùng cường. Ngược lại thì đất nước đó mãi mãi thuộc diện "đang phát triển". Ta phải dạy con em mình có tinh thần trách nhiệm cao độ phủ sóng khắp nơi. Các em hễ thấy việc gì có lợi cho đời là hăng hái góp công góp sức, đừng đổ trách nhiệm cho ai khác. Thậm chí còn phải tranh giành để được làm chứ không phải đợi ai kêu mới làm nữa.
Người hiểu đạo đức thì trông mong có cơ hội để làm được nhiều việc công ích như thế.

12 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 45)
OAN ỨC

Anh cảnh sát điều tra nói:
- Anh là người đưa nạn nhân vào bệnh viện cấp cứu?
- Vâng, đúng vậy.
- Anh có phải là người tông xe vào nạn nhân không?
- Thưa, không phải, tôi chỉ đi ngang nhìn thấy cô ấy nằm giữa đường còn sống, máu chảy lênh láng, ngực còn thở, nên tôi vội vàng khiêng cô đặt lên xe và cắm đầu chạy về bệnh viện.
- Các anh em đi hỏi quanh đó thì không ai nhìn thấy cô ấy bị xe nào tông cả, cũng không ai thấy anh tông, nhưng chỉ có xe anh ở hiện trường. Anh giải thích làm sao?
- Tôi không cần phải giải thích, tôi chỉ là người cứu cô ta, tìm xem xe nào tông cô là việc của các anh.
- Cô ấy còn hôn mê chưa tỉnh nên chưa khai báo gì được. Trong thời gian này chúng tôi yêu cầu anh không rời khỏi địa phương, anh vui lòng hợp tác với cơ quan điều tra
- Vâng, tôi sẵn sàng.
Minh đi ra khỏi đồn cảnh sát. Vân chờ sẵn và nói:
- Bên nước ngoài mà gặp tai nạn như vậy người ta chỉ gọi 911 thôi chứ không dám đụng đến vì sợ bị nghi gây tai nạn.
- Thì anh cũng biết vậy, nhưng nhìn thấy cô ta bị thương như vậy mà chậm đem đến bệnh viện là chết. Anh đã chấp nhận tình huống sẽ bị kết tội oan, nhưng thà cứu được một mạng người. 
***

Sống trên đời không ít lần ta bị hiểu lầm, bị kết tội oan. Thôi thì cứ cho rằng chắc kiếp nào mình cũng hiểu sai về người khác. Nhưng cái quan trọng là thái độ, tâm trạng của ta khi bị oan ức sẽ ra sao.
Có hai trường hợp ta bị oan, một là oan suông, không có lý do gì, hai là oan vì ta chấp nhận để đạt được mục tiêu cao thượng hơn. Câu chuyện trên là trường hợp bị oan để cứu người. Vì động cơ là điều thiện nên nhân vật có thái độ bình thản, chấp nhận. Còn khi không có động cơ cao thượng, đa số chúng ta rất đau khổ, phiền não, tức giận. Có người bị oan ức không giải bày được đã tự sát.
Kẻ gây sự oan ức cho người khác cũng có nhiều loại khác nhau. Có khi chỉ vì hiểu lầm, nhưng ngang bướng hung dữ làm lớn chuyện. Có khi vì chủ tâm muốn hại người mà gây chuyện oan sai để vu khống, gài tội, đẩy người vào đường cùng tuyệt vọng. Có tổ chức hoạt động chính trị chuyên bịa đặt đủ điều để nói xấu đối thủ. Có tổ chức nước ngoài muốn can thiệp vào nội tình quốc gia để phá rối lật đổ nên dựng chuyện động trời kết tội chính phủ, rồi kêu gọi nghị quyết quốc tế đồng thuận tấn công vũ trang đánh chiếm nhà nước người ta. Có khi chỉ đặt điều bạn bè chọc nhau cho vui.
Ai cũng có thể là nạn nhân của điều oan ức, thế nên sống trên đời này phải có kỹ năng chịu đựng xử lý khi bị oan.
Kỹ năng đầu tiên là phải bình tĩnh, bình thản. Chỉ sợ mình có lỗi thật, còn không có lỗi thật thì lương tâm ta yên ổn là được rồi. Nhưng sở dĩ ta đau khổ vì ta SỢ BỊ MỌI NGƯỜI NGHĨ XẤU. Đừng sợ bị nghĩ xấu, chấp nhận bị nghĩ xấu để trả món nợ quá khứ, miễn chính mình biết mình không sai là được.
Kỹ năng thứ hai là không phản ứng thô lỗ, hung hăng, kém văn hoá, ngu xuẩn, hại bản thân thêm. Khi gây oan ức, kẻ xấu rất mong ta phản ứng ngu xuẩn tự hại mình. Ta chẳng dại gì làm đúng ý kẻ xấu, nên cứ ung dung nhìn trời hiu quạnh. Ta cũng đừng chửi bới thô lỗ càng làm hạ thấp giá trị mình và khiến mọi người càng tin chắc chuyện đó có thật. Phải giữ phẩm chất thanh cao đàng hoàng hơn nữa.
Kỹ năng thứ ba là nếu có cơ hội minh oan thì cũng nên minh oan, chứ đừng ngang tàng bất cần mặc kệ ai nghĩ sao nghĩ. Nhiều người vô tội, vô tình hiểu sai về ta, họ cũng bị mang tội. Thế nên nếu ta minh oan để nhiều người không bị mang tội vô tình thì cũng nên minh oan.
Ta cũng nguyện lòng xin ơn trên phù trợ để ta không bị nghĩ oan cho người khác. Tại sao phải xin ơn trên? Bởi vì chuyện đúng sai thật giả là chuyện vượt quá trí tuệ của con người. Ta đành phải khiêm tốn cầu xin.

13 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 46)
CHIẾN THẮNG

Vừa chạm tay Long đã nhận ra đối thủ kém hơn mình hẳn. Long học võ vì say mê nghệ thuật của võ thuật từ vị thầy ẩn dật ở miền quê. Thầy dạy Long kỹ lưỡng về nội công và cả đạo đức võ thuật. Càng học Long càng trở nên hiền lành đạo đức. Long đăng ký đấu đài vì muốn trải nghiệm thực chiến và học hỏi cái hay của các võ sĩ khác. Thầy Long cứ nhắc mãi, mình giỏi vẫn còn người giỏi hơn.
Trận này Ninh là đối thủ của Long, xuất thân từ một võ phái cũng có tiếng, cũng thỉnh thoảng đấu đài. Nhưng võ sĩ chuyên nghiệp chỉ cần đối diện nhau, chưa cần ra đòn, đã cảm nhận được ai sẽ chiến thắng. Liên tiếp tiếp xúc với đòn thế của Ninh, Long nhận ra Ninh không đủ nội lực để đấu với mình, đòn thế cũng không hiểm bằng. Ninh cũng nhận ra điều đó. nên có vẻ lo lắng.
Đôi mắt của Ninh càng lúc càng tuyệt vọng. Long ngạc nhiên vì sự tuyệt vọng trong đôi mắt đó. Võ sĩ thượng đài thắng thua là chuyện thường, có gì phải tuyệt vọng đến độ dại hẳn thế kia. Nhiều lúc Ninh tấn công dồn dập cầu may, nhưng chẳng làm gì được, rồi lại tuyệt vọng đến nỗi đánh không nổi.
Hiệp cuối cùng, Long nhận một đòn đấm của Ninh rồi té ra sàn chịu thua.
Ba tháng sau Long nhận được bức thư của Ninh như sau: "Cám ơn anh đã cứu mạng con gái tôi. Cháu bị tim bẩm sinh phải mổ gấp mà tôi không chạy đâu ra tiền nên liều đăng ký đấu đài hy vọng thắng để có tiền thưởng mổ tim cho cháu. Tôi chỉ thắc mắc tại sao anh biết tôi cần tiền cực độ mà nhường tôi trận thắng đó? Anh vuột tiền thưởng, lại mất danh dự, nhưng anh đã cứu mạng con gái tôi. Sau này tôi sẽ dẫn cháu đến lạy anh xin anh làm cha đỡ đầu cho cháu".
Bây giờ Long mới hiểu nỗi tuyệt vọng trong đôi mắt của Ninh lúc đó là gì. 
***

Con người cứ cả đời đi tìm chiến thắng, cứ phải tranh giành hơn thua với nhau. Nói chuyện với bạn bè phải thắng lý. Biểu diễn nghệ thuật thì phải hơn đồng nghiệp. Học hành thi đua thì phải về nhất. Tài sản thì phải thể hiện giàu hơn cả làng
Rồi trong cuộc sống, cứ tranh nhau chút uy tín, giành nhau chút hư danh, giật nhau chút quyền lợi, tranh nhau chút địa vị mãi không thôi. Còn ở mức độ chính trị thế giới tầm cao thì còn khốc liệt hơn nữa, nếu không thắng thì bị tiêu diệt. Sự thôi thúc của tâm hiếu thắng làm ta mệt mỏi và giảm sút đạo đức mà ta không hay biết, cứ tưởng thắng mới là hạnh phúc, đâu biết rằng chiến thắng chưa chắc là hạnh phúc, mà đôi khi ngược lại, chiến thắng là khổ đau.
Có những cuộc chiến thắng rất có ý nghĩa, rất có đạo đức, rất cao đẹp chẳng hạn như chiến thắng trong cuộc chiến bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ, chiến thắng trong cuộc chiến dư luận để làm yên lòng dân. Nhưng có nhiều cuộc chiến thắng làm ta đê hèn hơn, chẳng hạn như thắng một ván bài gian lận, giành được một cô gái hư hỏng, lừa được số tiền lớn từ người khờ khạo...
Ta phải đủ trí tuệ và đạo đức để kiểm soát tâm hiếu thắng của mình, biết khi nào cần phải thắng, và khi nào cần phải nhường thua. Có khi thua mà lòng ta yên vui thanh thản, có khi thắng rồi hối hận cả đời.
Cuối cùng như lời của một vị thánh triết đã nói, chiến thắng nghìn quân địch giữa bãi chiến trường chẳng bằng chiến thắng chính mình trong tội hay phúc, đúng hay sai.


14 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 47)
SỨC KHỎE

Ông Nhân lau mồ hôi rồi ngồi xuống ghế nơi quán trà xanh bên bờ hồ. Một ông bạn hỏi:
- Anh Nhân này, tôi thấy anh tập thể dục rất đều đặn. Anh là tấm gương cho bọn già chúng tôi, nhưng thú thật là bọn tôi không theo anh nổi. Anh có lời động viên nào cho bọn tôi có sức mạnh thêm không?
Ông Nhân uống ngụm trà xanh rồi nói:
- Để tôi tâm sự cho các anh một chút. Hồi tôi con bé, tôi chứng kiến ông của tôi nằm bệnh kéo dài rất vất vả. Bố mẹ tôi vì chăm sóc cho ông mà lỡ mất nhiều cơ hội thành công trong cuộc sống. Con cháu dần chán nản bỏ mặc. Cuối cùng rồi ông cũng mất, nhưng cơn bệnh kéo dài của ông phá nát nhiều thứ của những người ở lại. Từ đó tôi ý thức về vấn đề sức khỏe. 
Tôi hiểu rằng sức khỏe của mình liên quan đến những người chung quanh mình. Mình đau ốm thì bản thân đã không làm gì có ích, lại làm bận lòng mất công người thân trong nhà. Chưa kể phải tốn nhiều tiền bạc cho y tế. Tôi mong ước sẽ sống khỏe cho đến khi chết thì nằm ngủ đi luôn, khỏi phải làm nhọc công con cháu.
Từ đó tôi siêng năng luyện tập thân thể đều đặn. Tôi ăn uống cũng rất kỹ lưỡng, chỉ cơm và rau, hạn chế dùng đạm mỡ. Tôi tránh xa các trò vui vô bổ sa đọa hư hỏng. Tôi chỉ lao động làm việc tận tụy, rồi về nhà giúp việc nhà, giúp việc khu phố, rảnh nữa thì đi nhặt rác chung quanh khu phố...
- Hèn chi anh sống rất mẫu mực ai cũng tin tưởng quý mến. Bạn bè nhau mấy mươi năm mà chẳng thấy anh nhậu nhẹt trai gái bồ bịch cho vui gì cả.
- Khỏe mạnh mới là niềm vui anh à. Ăn chơi rồi bệnh tật thì có gì vui. Vui một chút mà bệnh tật kéo dài cực lắm.
- Nhưng làm sao có được cái chết nhanh chóng, nằm ngủ rồi chết như anh mơ ước được?
- Cái này tôi cũng không tìm ra bí quyết nào cả, mà tôi chỉ có niềm tin là, nếu mình sống đạo đức thì chắc khi chết sẽ nhẹ nhàng thanh thản, vậy thôi. Vì vậy tôi hay làm phúc thiện là thế. Các anh thấy tôi hay đắp đường, bố thí người nghèo, thả cá về sông, nhặt rác quanh khu phố, dạy dỗ trẻ con trong xóm về đạo đức sống, khuyên răn các cặp vợ chồng cơm không lành canh không ngọt, thăm các cụ già neo đơn vân vân... Tôi tin rằng có cái gì đó công bằng trong trời đất, nếu mình sống một đời lành thiện thì chắc đi khỏi cuộc đời sẽ nhẹ nhàng thôi. 
***

Ta cứ tưởng sức khỏe của mình là quyền quyết định của mình, chỉ ảnh hưởng đến mình, không phải business của người khác. Nhưng thật ra, cơn bệnh của ta là sự vất vả của người chung quanh. Nếu ta bệnh kéo dài quá, người chung quanh đã hết chịu đựng nổi thì ta sẽ bị bỏ mặc lây lất một mình rất khổ sở. Nếu ta có sức khỏe, ta sẽ làm được nhiều việc cho cuộc đời này, khiến sự hiện diện của mình là lợi ích cho mọi người chung quanh.
Muốn giữ sức khỏe thì ta phải giữ gìn khi còn rất trẻ. Ta phải có phương pháp tập luyện thường xuyên đều đặn. Ta phải tránh xa các trò vui sa đọa như hút thuốc, ma túy, cờ bạc thâu đêm, bồ bịch trai gái hư hỏng, chơi game miệt mài, nhậu nhẹt rượu chè bê tha... 
Ta cũng đừng phí phạm sức khỏe và thời gian vào các club nhảy nhót vô bổ, rồi đụng chạm trai gái không tránh khỏi sự sa ngã lạc lòng. Muốn giữ sức khỏe thì phải sống càng lành mạnh càng tốt. 
Sức khỏe của ta, rốt cuộc không phải của ta, mà là của những người thân yêu của ta. Cũng như cái đầu là của ta nhưng cảnh sát buộc ta phải đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy để đừng bị nguy hiểm, đó là bảo vệ cho gia đình ta.
Quan điểm giữ gìn sức khỏe để sống phụng sự thật nhiều cho đời, để không làm nhọc công người thân yêu, là quan điểm chuẩn xác và đạo đức. Quan điểm này khác với việc luyện tập sức khỏe để có đủ sức ăn chơi cho thỏa ham muốn, hoặc luyện tập sức khỏe để hành nghề trái pháp luật, hoặc luyện tập sức khỏe để quyến rũ sắc dục. Ta phải khỏe, chỉ khỏe, vì gia đình, vì tổ quốc, vì nhân loại, vì cần có tinh thần minh mẫn để học tập và tu dưỡng mà thôi.

14 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 48)
CUỘC THI MƠ ƯỚC

Đầu năm trường tổ chức cuộc thi Mơ Ước cho học sinh lớp 9, các em sẽ trả lời câu hỏi "Nếu sau này làm lãnh đạo một địa phương, em sẽ ưu tiên thực hiện điều gì trước để du khách nước ngoài không đánh giá thấp văn hoá dân tộc Việt Nam ta?"
Đây là những câu trả lời tiêu biểu:
- Em sẽ vận động, giáo dục, tuyên truyền, thuyết phục, kiểm tra, chế tài... để làm cho đường phố sạch sẽ không có một miếng rác. Đường phố sạch đẹp là tiêu chuẩn văn minh cơ bản nhất của một quốc gia. Ai yêu nước thì phải không xả rác, phải nhặt dọn rác, phân loại rác. Dịch vụ thu gom rác cũng chỉ được phép nhận rác đã phân loại mà thôi.
- Em sẽ chỉ đạo làm cho mặt đường êm và phẳng theo tiêu chuẩn quốc tế. Em cho điều tra lại tất cả các khúc đường bị gồ ghề lồi lõm nhấp nhô xem ai đã thi công, ai đã nghiệm thu, để kỷ luật sạch không chừa tên nào vì lỗi kém trình độ và kém trách nhiệm. Đường Việt Nam phải phẳng nhất thế giới.
- Em sẽ quyết liệt chỉ đạo kiểm tra tiếng ồn theo tiêu chuẩn môi trường thế giới. Đã từng có án mạng vì hát karaoke gây ồn hàng xóm. Người văn minh chỉ chấp nhận môi trường sống yên tĩnh. Cửa hàng nào đặt loa phát nhạc ồn ào để gây chú ý, thì cán bộ địa phương đó bị khiển trách kỷ luật ngay vì đã không đủ kiến thức về môi trường để quản lý dân cư. Các cơ sở hay dịch vụ thi công xây dựng phải có biện pháp ngăn tiếng ồn lọt ra ngoài.
- Em sẽ cho tập huấn toàn bộ dân cư về thái độ thân thiện đối với du khách nước ngoài để họ có cảm tình với đất nước Việt Nam. Đã từng có trường hợp một anh lái xe ôm nhảy xuống cống nước bẩn mò tìm chiếc ví cho cô gái du khách, gây được thiện cảm tột độ cho cô. Thế giới sẽ tìm đến Việt Nam để được hưởng một nền văn hoá yêu thương tử tế nhất hành tinh này.
- Em sẽ hạn chế xây nhà, sẽ mở rộng diện tích trồng cây xanh, buộc nhà nào cũng phải có tỉ lệ lá cây che phủ nhất định. Trồng cây dưới đất hay trồng lơ lửng trên mái, trên hiên, đều phải gắng trồng cho bằng được thật nhiều. Nhìn tỉ lệ cây xanh mà ta đánh giá được mức độ văn minh của dân tộc đó. Việt Nam phải trở thành đất nước xanh tươi nhất thế giới.
- Em sẽ chỉ đạo phục dựng lại lối sống lễ phép của truyền thống dân tộc. Gia đình hòa thuận chung thủy. Nhà trường tôn trọng chăm ngoan. Quan chức mẫu mực liêm khiết. Nhân dân yêu nước trung thành. Thế giới tìm đến Việt Nam không phải để đi chơi, mà phải đến để học hỏi văn hóa lối sống cao đẹp của người Việt Nam.
- Em sẽ chỉ đạo lập giáo trình dạy đạo đức Nhân quả trong trại giam. Phạm nhân là người đã từng có khiếm khuyết về đạo đức nên cần được bổ sung đạo đức. Tiền thuế của dân không thể nuôi phạm nhân ở không rồi ra tù lại gây án. Học đạo đức cho thật giỏi, đó mới là bổn phận chính của phạm nhân. Nếu không dạy đạo đức cho kỹ thì những kẻ xấu ở chung với nhau sẽ cộng hưởng khuếch đại cái xấu lên gấp nhiều lần.
- Em sẽ lấy các bài trong trang NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC làm giáo trình học đạo đức cho các trường học. 
***

Chúng ta có mơ ước giống như vậy không nhỉ?

15 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 49)
CAI NGHIỆN

- Thưa thầy, xin giúp em cai nghiện.
Thầy giáo Trung nhìn cậu học trò xót xa. Ngày xưa cậu học trò Linh này thuộc loại học sinh giỏi, gia đình cũng khá giả, được thầy cô bạn bè yêu mến. Bẵng đi thời gian bây giờ thành con nghiện mặt mày xơ xác nhìn không ra. Linh cũng quý thầy Trung vì cách sống đạo đức nhường nhịn hy sinh của thầy, nên hai thầy trò cũng thân.
- Sao em bị nghiện vậy, sao không đến mấy trung tâm cai nghiện?
- Dạ thưa thầy, em chủ quan tự cao, rồi sa đà theo đám bạn xấu, bị tụi nó rủ rê thành nghiện. Em có xin vào trung tâm cai nghiện, nhưng trong đó thuốc vẫn bị lén đưa vào. Ba mẹ em quá khổ vì em, lớn tuổi rồi cũng đuối sức. Em muốn cai nghiện làm lại cuộc đời để làm gì kiếm tiền nuôi ba mẹ.
- Em nhờ có hiếu mà khởi được quyết tâm cai nghiện.
- Nhưng em vẫn không cai được thầy ơi, biết bao nhiêu lần cai đều thất bại. Sức mạnh của cơn ghiền lớn hơn ý chí của em.
- Vậy nếu lần này quyết tâm cai, em đến đây nhờ thầy giúp, thì em phải hứa nghe lời thầy hết lòng.
- Dạ em hứa.
Linh ở lại nhà thầy Trung. Thầy Trung dẫn Linh đi lấp các ổ gà trên đường, đưa về quê trồng cây rừng nơi đồi trọc, giúp nông dân khiêng lúa từ ruộng lên đường lên thùng xe công nông, phụ xúc cát trộn vữa xây nhà cho dân làng. Chỉ khi thèm quá thì chạy trốn chỗ kín hít một liều.
Ngót hai tháng lao động công ích chung với thầy Trung, tinh thần Linh mạnh lên dần. Khi thấy đã tạm được, thầy Trung đem về nhà nhốt Linh trong phòng, chuyền nước điện giải vào tĩnh mạch, bấm huyệt ở lưng, và động viên Linh ráng chịu đựng cơn thèm.
Lần này thành công, Linh vượt qua được, không cần thuốc để thỏa mãn cơn ghiền nữa. Sau khi bỏ được thuốc, thầy Trung lại tiếp tục đưa Linh đi làm các việc công ích. Có khi đến phơi thuốc rễ củ giùm cho cơ sở sản xuất thuốc dân tộc, có khi lội ruộng nhổ cỏ dại giùm cho nông dân, có khi lấy vữa trét lại mấy cầu ở làng bắt qua mương nước...
Từ giã thầy Trung, Linh ôm thầy khóc nói:
- Em chỉ biết thầy hiền lành đạo đức, đâu ngờ thầy sâu sắc như thánh. Em cảm ơn thầy nhiều lắm, em sẽ về làm kiếm tiền nuôi ba mẹ cho đàng hoàng để đền ơn thầy cực khổ vì em cả 6 tháng qua. 
***

Ta bị nghiện vì tinh thần đã xuống cấp. Lý do xuống cấp thường là chủ quan kiêu ngạo.
Cũng không phải khi không ta muốn cai nghiện, có một ý niệm đạo đức thiện lành nào đó đã khởi lên để làm thành cái phúc trong tâm ta, làm thành sức mạnh cho tinh thần ta. Nhưng cái phúc đó chưa đủ lớn để tạo ra một ý chí cực mạnh giúp chiến thắng được cơn thèm thuốc.
Nhân vật thầy giáo Trung đã đưa Linh đi làm các việc công ích để có phúc, rồi cái phúc này sẽ tạo ra ý chí cho em nó thắng được cơn thèm thuốc. Đây là công thức của ý chí. Phúc tạo ra ý chí. Đừng ai ảo tưởng mình tự nhiên muốn là có ý chí. Cái ý chí do mình ép tạo ra sẽ kéo theo bản ngã kiêu ngạo ngất trời. Còn cái ý chí do phúc tạo ra sẽ nhẹ nhàng mà mạnh mẽ. Thế nên ai muốn có ý chí phi thường thì phải tạo phúc phi thường.
Các học viên cai nghiện thường là thất bại vì không biết cái công thức này. Trước hết họ không khởi lên được cái ý nghĩ hiền thiện đạo đức. Trong câu chuyện trên, nhân vật Linh vì thương ba mẹ nên mở được con đường hướng thượng. Được bao nhiêu người biết suy nghĩ đạo đức hiếu nghĩa có trách nhiệm với gia đình và cộng đồng xã hội đất nước để bắt đầu ước ao cai nghiện? Trại cai nghiện phải xây dựng được cái ý niệm đạo đức vì người cho học viên thì mới mở được cánh cửa ban đầu.
Có cửa rồi cũng không cất bước đi được vì đôi chân ý chí còn quá yếu. Phải cho học viên lao động công ích với tâm tình nguyện hăng hái thì mới thêm được phúc lành vào nội tâm. Lao động công ích hăng hái mãi thì sẽ đến cái ngày học viên đủ sức mạnh từ bỏ cơn thèm. Khi đủ phúc để từ bỏ cơn thèm rồi nhìn lại mới thấy ghê tởm cái cảm giác sung sướng do thuốc tạo ra. Cái cảm giác đó đê hèn dơ bẩn tối tăm.
Trên đời này nhiều thứ làm người ta nghiện lắm. Game, tình dục, cờ bạc, rượu bia, nhiều lắm. Cái nghiện nào cũng do tinh thần xuống cấp, phúc lành đã giảm. Muốn cai nghiện đều phải lao động công ích, vừa hoạt động thể chất, vừa rèn luyện ý chí, vừa tạo được phúc lành. Các cán bộ quản lý các trại cai nghiện phải hiểu nguyên lý này, các bác sĩ trị liệu bệnh nghiện phải hiểu nguyên lý này, đạo đức là gốc để có mục tiêu thoát nghiện, phúc là gốc để có sức mạnh thoát nghiện. Còn các cách trị liệu khác chỉ là ngọn mà thôi.

15 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 50)
TĨNH TÂM

Ông Hải thấy con đường mòn hay hay nên cứ men theo đi mãi xem đến đâu. Con đường dừng lại ở trước cổng tre của một sân nhà lá đơn sơ. Cánh cổng khép hờ, ông Hải đẩy nhẹ bước vào, qua khỏi khoảng sân, đứng ở hàng hiên nhìn vào cánh cửa mở. Chợt một người đàn ông ở trong bước ra chào và hỏi:
- Chào anh, anh có việc gì không ạ?
- À, dạ không, tôi đi chơi, vui chân nên quá bước đến đây.
Nhìn thấy khách có vẻ chẳng muốn quay đi nên chủ nhà nói: 
- Vậy là có duyên với nhau, thôi mời anh vào uống chén trà đi.
Vào trong ngôi nhà bày biện đơn sơ, vật dụng tự chế hầu hết. Nhưng ngôi nhà và chủ nhân cho ông Hải cái cảm giác sạch sẽ, hiền lành. Chủ nhà ngồi cùng phía với ông Hải để nhìn ra ô cửa sổ to, nhìn ra sân, nhìn ra nương rẫy dưới chân đồi bao la. Cảnh trí thật yên bình làm sao. Chủ nhà rót trà mời ông Hải rồi nói:
- Tôi tên Minh, về ở đây cũng 8 năm rồi. Còn anh chắc ở đâu đi ngắm cảnh ở đây hả?
- Dạ tôi tên Hải, ở thành phố, làm giám đốc một công ty nhà đất. Công việc áp lực quá, tôi bắt đầu mất kiểm soát tâm lý, hay cáu gắt nóng nảy, nhiều khi nạt nộ xúc phạm anh em, thấy mình có lỗi. Kềm chế mãi không được nên tôi giao việc cho cấp dưới, liều bỏ đi xa cho khuây khỏa, hy vọng lấy lại thăng bằng tâm lý chút.
- Anh kinh doanh nhà đất theo hướng nào?
- Dạ mình không phải nhiều vốn nên tôi không mở rộng tràn lan, làm đâu gọn đó, đầu tư đâu thu hồi vốn đó. Tôi cũng chủ trương phục vụ đối tượng thu nhập thấp, giúp họ có căn nhà để ở cho yên ổn mà làm ăn. Theo đuổi chủ trương này khó lắm anh. Giá bán sẽ không cao, nhưng nhà cũng phải có chất lượng, có đủ các tính năng cho gia đình, đồng thời cũng phải có chút đồng lãi để tái đầu tư. Chúng tôi phải đem hết đầu óc ra giải bài toán này, riết rồi đuối quá. Còn kinh doanh để có lãi, giá thấp mua vào, giá cao bán ra thì dễ lắm anh.
- Tâm anh tốt nên chắc Trời Phật sẽ thương mà. 
- Chẳng biết có thương không mà đầu óc tôi xuống cấp quá, stress quá, mất ngủ liên tục, không tập trung làm việc được nữa, giảm sức thông minh hẳn so với lúc trước. Anh ở đây đầu óc chắc thoải mái hả?
- Vậy là chắc tôi ở đây chờ anh đó. Tôi ở đây tập thiền cho tĩnh tâm. Nếu anh muốn học thì tôi chỉ cho.
- Ồ hay quá, đúng là Trời Phật thương tình. Anh làm ơn hướng dẫn tôi đi.
Uống ngụm trà rồi ông Minh nói:
- Anh có để ý là mỗi khi anh động tâm thì hơi thở rối loạn không?
- Đúng vậy anh Minh à. Mình mà xúc động, giận dữ, thì hơi thở mạnh dồn dập loạn xạ hết.
- Bây giờ anh làm ngược lại, anh thở cho êm ả thì tâm sẽ yên. Tâm và hơi thở liên quan chặt chẽ với nhau. Tâm ảnh hưởng hơi thở, và Hơi thở ảnh hưởng tâm. Anh rất khó điều khiển tâm cho yên theo ý mình, nhưng anh rất dễ dàng điều khiển hơi thở để dẫn tâm theo. Đây là bí quyết thứ nhất. Anh phải thở sao cho nhẹ nhàng, êm ả, đừng ráng hít vào nhiều, hít vào ít thôi, nhưng thở ra thì kéo hơi dài hơn một chút. Hơi thở ra dễ giúp tâm tĩnh lặng hơn hơi thở vào, nên thở ra phải dài hơn hơi thở vào. Đâu anh làm thử coi.
Ông Hải ngồi yên trên ghế thở nhẹ nhàng. Năm phút sau, ông Hải nói:
- Tôi chưa thấy rõ, nhưng hình như tôi cảm thấy dễ chịu hơn một chút rồi.
- Bây giờ anh nghe cái này. Khi anh mất bình tĩnh, khi anh suy nghĩ căng thẳng, có phải người anh cử động liên tục không?
- Dạ, đúng vậy, khi mình căng thẳng lên là tay chân mình mẩy cử động liên tục, có khi còn nhảy tưng tưng nữa.
- Đó là vì tâm và thân có liên quan với nhau. Tâm động thì thân động, và Thân động thì tâm động. Bây giờ anh giữ cho thân đừng nhúc nhích, mềm mại, buông lỏng, thì tâm cũng sẽ yên theo. Đâu anh làm thử coi.
Ông Hải ngồi yên trên ghế lặng lẽ kiểm soát thân. Lát sau ông Hải nói:
- Anh Minh nói đúng, tôi để ý kiểm soát khắp toàn thân, giữ cho các cơ bắp mềm mại, không cho nhúc nhích, thì tâm cũng dễ chịu hơn.
- Còn cái này nữa, khi anh suy nghĩ thì nghĩ chuyện gì, tâm anh lúc đó ở đâu?
- À, thì tôi suy nghĩ đủ thứ chuyện trên đời, nên tâm mình cũng bay đi khắp nơi.
- Vậy lúc đó tâm anh đã rời khỏi thân rồi. Nghĩa là khi tâm động thì tâm rời khỏi thân, khi tâm yên thì tâm trở lại với thân. Anh an trú khắp thân, kiểm soát toàn thân, thì cũng là kéo tâm lại không cho chạy ra ngoài nữa.
- Đúng vậy anh Minh à.
- Còn cái này nữa, anh ngồi ghế dựa lưng vầy kiểm soát thân và hơi thở không ngon lành gì. Anh qua cái phản kia ngồi cho thẳng lưng, hai chân tréo lại, hơi đau lúc đầu chút, nhưng sẽ dễ tĩnh tâm hơn.
Ông Hải đi qua cái phản leo lên ngồi, nhưng bắt tréo chân không được vì cứng quá. Ông Minh phải giúp xoa bóp bẻ vặn một lát mới gác tréo hai chân với nhau được. Sau đó ông Hải giữ lưng thẳng và ngồi yên, kiểm soát hơi thở, kiểm soát thân.
Lát sau ông Hải ngưng lại, kéo chân ra xuýt xoa, nhưng thần sắc dễ chịu. Ông Minh hướng dẫn ông Hải xoa bóp hai chân và xoa thân người. Hai người trở lại ghế ngồi uống trà. Trời bắt đầu chiều. Ông Minh nói:
- Nếu không có gì trở ngại, anh ở lại đây qua đêm, tập ngồi thiền vài lần nữa cho kỹ rồi hãy về.
- Nếu không có gì trở ngại, chắc tôi ở đây luôn quá.
Hai người vào bếp cùng nấu cơm. Lát sau họ dọn cơm ra ngồi ăn chung. Ông Hải hỏi:
- Có phải anh Minh theo đạo Phật không?
- Ồ không, tôi không theo đạo nào cả.
- Theo tôi biết là phương pháp thiền này của đạo Phật mà.
- Theo tôi hiểu thì thiền này của nhân loại chứ chẳng của riêng ai. Bất cứ ai có trí tuệ, có đạo đức, thì sẽ hiểu về thiền. Phật hay Chúa hay Lão tử hay Khổng tử, hay các bậc thánh triết nào đủ thông tuệ thì phải hiểu về thiền, vậy thôi.
- Tôi sẽ ráng tập thiền để được tĩnh tâm. Có kinh nghiệm rồi tôi sẽ hướng dẫn anh em cùng tập cho mọi người đỡ khổ. Ở đời nhiều việc mệt mỏi quá anh ạ.
Tối đó họ ngồi thiền với nhau, đàm đạo đến khuya rồi đi ngủ. Sáng hôm sau ông Hải từ giã ông Minh để đi về.
***

Tĩnh tâm có nhiều lợi ích. Lợi ích thứ nhất là giải tỏa stress, giúp tâm hồn thư thái bình tĩnh an vui. Lợi ích thứ hai là hỗ trợ sức khỏe, tăng sức đề kháng, tạo ra một nội lực tiềm tàng cho cơ thể. Lợi ích thứ ba là tái tạo làm mới não bộ giúp thông minh hơn, nhớ tốt hơn. Lợi ích thứ tư là kiểm soát được cảm xúc, không cho sự nóng giận, hứng chí, chi phối tâm hồn mình. Lợi ích thứ năm là thay đổi quan điểm rất nhiều với cuộc sống, nhìn mọi chuyện tích cực hơn, bao dung hơn, sâu sắc hơn. Còn nhiều lợi ích của việc tập luyện tĩnh tâm lắm.
Tĩnh tâm và Đạo đức cũng liên quan với nhau rất mật thiết. Người có đạo đức dễ tập luyện tĩnh tâm, và người có tập luyện tĩnh tâm cũng dễ có đạo đức. Các bậc thánh thực sự, dù ở tôn giáo nào, cũng đều là người có khả năng tĩnh tâm sâu xa. Ta nói bậc thánh thực sự, nghĩa là người có đạo đức trí tuệ thực sự, chứ không phải thánh do tôn giáo đó phong tặng. Người được phong tặng chưa chắc là thánh thực sự, vì họ được công nhận bởi những người chưa phải là thánh. Còn thánh thực sự thì không cần ai phong tặng, họ có đạo đức và trí tuệ mà ít ai hiểu nổi.
Ở Ấn Độ, Chính phủ cho dạy thiền trong nhà tù, và thấy phạm nhân thay đổi tích cực. Nhiều công ty ở Nhật bản và Hàn quốc cho nhân viên tập thiền để giúp họ làm việc khỏe khoắn hơn, sáng tạo hơn, bền bỉ hơn. 
Tuy nhiên thiền không phải dễ tập. Phải là người có đạo đức mới vượt qua được giai đoạn đầu vất vả vì đau chân, tê chân, loạn tưởng. Đến khi tâm yên lắng, thân mềm mại, thì thiền là hạnh phúc vô biên. Nhiều tu sĩ thích ngồi thiền, nhưng cũng có những tu sĩ sợ tu thiền. 
Ngày nào cả thế giới yêu thích thiền thì ngày đó là bình minh của nhân loại.

16 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 51)
LỪA DỐI

Người đàn ông lấp ló ở cửa, hỏi vào:
- Có ai ở nhà không, tôi tìm ông Thảo?
Bà Hằng bước ra nói:
- Xin lỗi, nhà này không có ai tên Thảo ạ?
Người đàn ông ngơ ngác thất vọng:
- Không lẽ tôi bị lừa? Ông Thảo vay của tôi 200 triệu, hẹn đến ngày mời tôi đến đây trả nợ, sao lại thế được nhỉ. Tôi đi suốt 300 cây số đến đây đói lả rồi.
Bà Hằng ái ngại nói:
- Thôi mời ông vào uống cốc nước đã.
Ngồi vào phòng khách, ông khách nói:
- Người tên Thảo đó vay tôi 200 triệu, nói là gấp chữa bệnh cho vợ. Tôi gom hết tiền nhà được 100 triệu, rồi chạy vay giùm 100 nữa. Ông ta cho tôi địa chỉ hứa trả lãi đầy đủ. Thật là nhà ta không có ai tên Thảo à?
- Không ông ạ. Chồng tôi tên Bình, tôi tên Hằng. Tôi cũng không bệnh tật gì.
Người đàn ông gục mặt khóc như em bé. Bà Hằng xót xa quay sang bảo cậu con trai:
- Con vào phòng mẹ lấy 5 triệu ra đây.
Người con trai đem tiền ra, bà Hằng đặt vào túi ông khách nói:
- Tôi cũng không biết nói gì, thôi gửi ông chút ít làm lộ phí. Ông báo cảnh sát để truy tìm đi nhé.
Người đàn ông cám ơn rồi thất thểu đi ra.
Lát sau ông Bình đi làm về, nghe vợ kể lại câu chuyện, ông kêu mở ổ cứng xem lại đoạn camera giám sát quay người đàn ông đó. Ông gọi vào cơ quan:
- Chú mở ổ cứng lấy lại đoạn phim ngày hôm qua có một người đàn ông mặc áo xanh đậm đi với một cô gái đến giao dịch mua căn hộ, chép đoạn đó gửi qua email cho anh.
Lát sau file gửi đến, cả nhà xem đối chiếu thì đúng là ông hồi nãy và ông áo xanh cùng một người. Ông Bình gọi đến người bạn bên cảnh sát điều tra, kể sự tình và gửi cả hai file từ hai camera cho xem. Lát chiều người bạn cảnh sát đến nhà chơi và kể rằng:
- Gã này tên là Phì, từng đi tù vì tội lừa đảo. Trước kia chuyên lừa đảo cao cấp, môi giới các mối lớn, bây giờ chuyển sang lừa đảo vặt để sống qua ngày. Hôm nay kiếm được 5 triệu là thu nhập quá cao rồi. Lương tôi mỗi ngày có 250 ngàn.
Cả nhà nghe chuyện phá lên cười. Bà Hằng xấu hổ nói:
- Hắn đóng kịch tài quá em không phát hiện được.
- Lạ là hắn rất có tài, nhiều tài vặt có thể kiếm sống được, có bằng cấp đông y nữa, nhưng chỉ thích đóng kịch lừa đảo kiếm tiền chứ nhất quyết không chịu làm ăn chân chính.
Chắc trước sau gì cũng vô trại lại.
***

Người có thể lừa đảo chiếm đoạt tiền bạc của người khác thì cũng phải có phúc đâu kiếp trước, nói bịa có người tin răm rắp. Nhưng một cái nghiệp gì đời xưa lập trình trong tâm thức khiến kẻ này chọn con đường lừa đảo. Chỉ cần đóng kịch diễn xuất chút, múa miệng khéo chút, là có tiền nhiều, không phải làm lụng vất vả. Riết rồi thành ghiền, chỉ thích lừa đảo kiếm tiền.
Bệnh này cũng có nơi những người thích vay mượn, chỉ cần vay mượn là có tiền xài, không cần phải lao động cực khổ, riết thành ghiền.
Bệnh này cũng có nơi những người thích cờ bạc, đánh số đề, may mắn trúng số là được tiền lớn chứ không phải lao động vất vả.
Không phải làm việc đàng hoàng mà vẫn có tiền, đó là mồi nhử của tội lỗi. Ta phải hết sức cẩn thận khi bỗng dưng đời đưa đến cho ta những cơ hội "may mắn" như vậy, chẳng tốn công sức nhưng mà vẫn có tiền. Người may mắn kiểu đó thường trở nên ỷ lại, lười nhác, kiêu ngạo, không quan tâm tu dưỡng đạo đức, rồi kết cục đều bi thảm khổ đau.
Người có vợ giàu sẵn, có chồng giàu sẵn, có người yêu giàu sẵn, thì phải hiểu đó là thử thách chứ không phải may mắn. Họ phải nỗ lực gấp trăm lần người khác để chứng tỏ mình xứng đáng với sự giàu sang bất ngờ. Họ phải tu dưỡng, phải học tập, phải làm việc cống hiến cực khổ hơn người "không may mắn" để mọi người nhận ra rằng họ rất xứng đáng.
Con của vua phải rèn luyện và mẫu mực hơn con của dân thường gấp trăm lần. Bà con dòng họ của thủ tướng phải ngay lập tức giữ mình cẩn thận hơn trước kia. Sinh ra trời cho sắc đẹp thì phải bảo vệ tâm hồn mình tương xứng. Kế thừa tài sản của cha mẹ thì phải làm sao cho tài sản đó tạo nên điều có ích cho xã hội, chứ không phải xài cho hết.
Nói chung, sống cực khổ cống hiến làm ta yên tâm hơn những cái may mắn bất ngờ.

17 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 52)
ĐỨNG ĐẦU

Thầy chủ nhiệm gọi Liên lớp trưởng lên văn phòng hỏi:
- Sao em bỏ bạn Hảo ra khỏi ban cán sự lớp vậy, Hảo được cả lớp bầu chọn mà?
- Dạ thưa thầy, tại em không hợp với bạn Hảo, làm việc cứ nghịch ý nhau.
- Nghịch ý nhau thì tụi em phải hỏi thầy xem ý nào đúng, chứ sao em lại gạt bạn ra như vậy?
- Dạ thưa thầy, em nghĩ em là lớp trưởng nên có quyền sắp xếp nhân sự sao cho tiện làm việc ạ.
- Em hiểu sai rồi, người có quyền không phải là người dùng quyền đó để làm theo ý mình, mà chỉ được dùng quyền đó để giữ mọi việc trong trật tự, giữ mọi người theo luật lệ. Em về lớp đi, lát nữa thầy xuống lớp xử lý việc này lại cho đúng.
Liên đứng tần ngần chưa đi. Thầy chủ nhiệm nói tiếp:
- Có vẻ em chưa hiểu điều thầy vừa nói, vì đó là quan điểm rất lớn. Người có quyền là để dùng quyền đó thực thi pháp luật chứ không phải dùng quyền đó thực hiện ý muốn của cá nhân mình. Em suy nghĩ về điều này cho chín chắn điLiên chào thầy chủ nhiệm rồi đi ra.  
***

Rất nhiều người chưa hiểu điều này, khi có quyền rồi cứ tưởng mình được tự do làm theo ý mình. Cái "ý mình" đó ai cũng có, và khác nhau cả. Cả xã hội này loạn lên vì mỗi người một "ý mình", vì thế cần phải có người đứng đầu để ép tất cả cái "ý mình" đó đi vào luật lệ chung.
Quyền của người lãnh đạo là buộc mọi thứ đi vào quỹ đạo chung, chứ không phải tạo ra quỹ đạo riêng để dẫn mọi người đi ra đó. Cái đạo đức của người đứng đầu là bỏ đi cái ý riêng của mình, giữ được công tâm, để thực hiện đường lối chung, đạo lý chung.
Người ta nghĩ đủ thứ chuyện riêng tư cá nhân, và cái ưu việt của người lãnh đạo hơn hẳn mọi người chính là bỏ được cái ý riêng của mình, kềm chế được cái thương ghét riêng của mình, để dẫn dắt anh em đi theo luật pháp, đi theo đạo lý.
Đôi khi người đứng đầu có sáng kiến mới, nhưng phải làm cho cái sáng kiến mới đó trở thành quy luật chung, kế hoạch chung, chứ đừng để cho sáng kiến mới đó trở thành ý muốn riêng. Càng lên cao, cái tôi càng mất dần, thì đó là chân lý, là đạo đức.
Xưa nay bao nhiêu người lãnh đạo phạm sai lầm chỉ vì tưởng mình có quyền ra lệnh cho cấp dưới làm theo ý mình. Có một clip quay từ điện thoại di động, cảnh có vẻ bên Mỹ, cô nữ cảnh sát dữ dằn đuổi người đàn ông nghèo khổ ra khỏi tiệm ăn. Một thực khách khác hỏi cô lấy luật nào để đuổi công dân ra khỏi tiệm ăn lúc người ta đang ăn. Nữ cảnh sát trả lời "I am the law" tao là luật đây. Xem clip đó rất tội nghiệp người nghèo, được một người tốt bụng mời vào tiệm ăn, rốt cuộc có ai gọi báo cảnh sát đến đuổi đi. Kiểu bạo chúa.
Có quyền không có nghĩa mình trở thành luật pháp, mà chỉ là ép mọi điều đi theo luật pháp. Còn nếu ở những hội đoàn tôn giáo thì người đứng đầu phải là người cầm cương giữ cho các đồng đạo đi theo đạo lý, chứ không được tự ý làm theo quyền lợi cá nhân mình.
Quyền lực dễ làm cho người ta trở nên kiêu ngạo. Phải là người rất có trí tuệ và đạo đức mới kềm chế cái tôi của mình trong quyền lực. Ta thấy những nhà lãnh đạo giỏi đều nhẹ nhàng khiêm tốn, vì họ kềm chế được cái tôi của mình. Người như thế sẽ không bị thương ghét riêng tư, ý muốn riêng tư, chi phối hành động của mình. Họ sẽ làm được rất nhiều điều lợi ích cho xã hội.
Hitler là mẫu người bộc lộ sự mạnh mẽ kiêu ngạo nhiều quá, ép cấp dưới làm theo ý muốn riêng của mình nhiều quá. Trong các buổi họp, ông đều nạt nộ hung dữ cấp dưới. Cuối cùng sự nghiệp thành tro bụi tan hoang rất nhanh chóng.
Không có ý muốn riêng mình, không có thương ghét riêng tư, chỉ có lợi ích chung của mọi người, chỉ có luật pháp chung của đất nước, chỉ có đạo lý chung của trời đất, đó là người đứng đầu lý tưởng.

17 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 53)
TIỀN SẠCH

Tiến chạy ùa vào ôm ông nội khoe:
- Ông ơi, con vừa được học bổng du học toàn phần, bài thi con làm xuất sắc luôn. Ông thưởng con đi…
Ông nội cười hiền lành nói:
- Rồi, chịu liền, ông sẽ thưởng cho con xứng đáng luôn. Bố con chiều nay có về sớm không?
- Dạ, con nghe nói bố mắc bận họp sở sao đó, chưa chắc xong để về kịp cơm ạ.
- Con có biết vì đâu mà bố con có được địa vị, con thì học giỏi không?
Tiến ngơ ngác:
- Thì tại lý lịch nhà mình tốt, ngày xưa ông làm cán bộ to, nên bố con được nâng đỡ. Con có điều kiện nên học thoải mái hơn ạ.
Ông nội lắc đầu nói:
- Không phải đâu con. Ông sẽ chỉ cho con nhiều trường hợp giống như ông mà con cháu hỏng cả. Gia đình ta thành công phát đạt là nhờ ông nuôi bố con bằng tiền rất sạch.
Con biết chẳng có nhà nước nào đủ tiền để trả lương hậu hĩnh cho cán bộ quan chức cả. Ngân sách phải đầu tư đủ thứ việc nên phần trả lương cho công chức rất thấp. Lương thấp là thử thách vô cùng lớn đối với đạo đức của cán bộ công chức. Người ta có thể tốt, nhưng lương thấp quá thì lâu ngày ai cũng đuối sức. Lúc đó những cám dỗ hiện ra, có người đưa tiền đút lót, khó ai giữ được khí tiết buổi đầu. Nhận được một lần rồi quen tay nhận mãi, trượt dài suốt đời luôn. Trách nhiệm thì nặng, nhưng lương thì thấp, người ta tự tìm cách này cách kia để xoay sở nuôi gia đình.
Ông chỉ có cái may mắn là tự hỏi tiền ở đâu mà người ta đưa lắm thế. Tiền người ta chịu đưa biếu gấp trăm lần tiền lương của mình, ai mà không ham con. Nhưng tiền đó ở đâu ra?
Nếu là người dân thường thì người ta buộc phải cắt bớt quyền lợi đời sống của gia đình, bớt cái ăn cái mặc, bớt tiền học tiền chữa bệnh, bớt tiền mua nhà... Tội nghiệp lắm con.
Nếu là công ty tổ chức thì người ta phải cắt bớt phúc lợi của mọi người mới có tiền để biếu xén. Tiền phúc lợi, hay tiền lãi, hay tiền chi phí đều là mồ hôi nước mắt của bao nhiêu công nhân mới có được con, mình ăn sao đành.
Nếu là tổ chức tội phạm thì chắc chắn tiền này đẫm máu, máu của phụ nữ bị bắt cóc, máu của ma túy... ác lắm, không dám ăn đâu con.
Ông nghĩ như vậy nên cố gắng giúp dân, giúp doanh nghiệp, mà tuyệt đối không nhận của ai đồng nào. Ông không nhận tiền nhưng vẫn giúp họ hết lòng nên chẳng ai ghét mình. Nhưng trời cao có mắt, hay các lãnh tụ trên cõi kia vẫn dõi trông, ông càng liêm khiết thì quán bún của bà con lại càng đông khách. Nhờ vậy mà gia đình ta đủ trang trải cuộc sống, bố con được học hành tử tế, lại học giỏi. Hai bác kia cũng thành đạt cả.
Ông lấy kết quả đó mà dạy bố con, phải tin vào điều thiện, phải tin vào sự công bằng của trời đất. Bây giờ bố con có địa vị rồi, càng phải bắt chước ông ngày xưa, phải phục vụ nhân dân hết lòng, không được nhận tiền biếu xén, thì con cháu mới nên người được.
Tiến hỏi:
- Nhưng mẹ con đâu có bán bún, ông à?
Ông nội phì cười:
- Thì mẹ con làm đại lý bán vé máy bay cũng sống được kìa. 
***

Thật ra trách nhiệm của cán bộ công chức rất lớn, lại luôn bị mọi người soi mói, hở một chút là bị phê phán nặng nề. Từ thời xưa đến thời nay, hiếm có công chức nước nào được trả lương khá giả. Trong khi đó, tiền đưa ngõ sau theo dạng tình cảm riêng lại quá lớn. Cũng không hẳn mọi đồng tiền tình cảm đều là sai trái. Có khi giúp dân được việc, người ta tự nguyện trả ơn. Đó cũng là công bằng Nhân quả. Chỉ khi nào ra điều kiện đưa tiền để giải quyết thủ tục thì đó là có lỗi.
Ngay cả các tu sĩ cũng vậy, nếu để người ta tự nguyện hiến cúng thì cũng tốt thôi. Còn ra điều kiện giá cả cho lễ cầu nguyện thì cũng sai với ý của thần thánh rồi.
Tuy nhiên, nếu ta cứ chân thành giúp đời thì trời đất không bỏ ta. Ít tiền chỗ này sẽ được nhiều tiền chỗ khác. Sự công bằng là có thật.
Còn bản chất tiền là máu, là mồ hôi, là nước mắt. Nhận một đồng tiền của ai đều làm ta nặng lòng, nặng đời, nặng bước chân. Tiền sạch nuôi thành con cháu ngoan, tiền bẩn nuôi thành con cháu hư. Dù bảo vệ kỹ lưỡng thế nào, nhưng nếu nuôi bằng đồng tiền bẩn thì con mình tự nhiên hư từ bên trong hư ra không biết đường đâu mà trở tay kịp.
Tiền sạch thì sẽ không dồi dào, nhưng lại làm gia đình ta an vui liên tiếp nhiều thế hệ.

18 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 54)
BÍ MẬT

Máu nơi bụng ông Khâm chảy rỉ rỉ ghê quá. Tùng đỡ ông lên, gọi xe kéo đến, khiêng ông lên, rồi Tùng ngồi ôm giữ ông. Phu xe kéo hỏi đi đâu, Tùng kêu chạy vô doanh trại quân đội gần đấy.
Xe chạy đến cổng, người lính gác chặn lại hỏi. Ông Khâm nói thì thào vào tai, thế là người lính hối thúc xe chạy vào trạm xá cấp cứu. Lát sau có chiếc trực thăng đáp xuống đưa ông Khâm đi mất. Tùng chào các sĩ quan rồi ra về, trở lại cuộc sống dạy học thường ngày.
Tan trường, các học sinh về hết, Tùng thu dọn sách vở rồi đi ra cổng. Tùng vẫn đi bộ đến trường vì nhà không xa, mà cũng muốn vận động cơ thể chút. Một chiếc xe ô tô dừng lại trước mặt, ông Khâm mở cửa tươi cười bước ra mời Tùng đi uống nước. Ông có vẻ hết bệnh trông khỏe khoắn.
Nơi quán vắng nhìn về núi, hai người nói chuyện vui chút rồi ông Khâm hỏi:
- Hôm đó chú đi đâu mà gặp anh bị tai nạn?
- Dạ em đi thăm đứa học trò bị bệnh, đạp xe đạp qua thấy anh nằm ở góc hẻm, máu chảy ở bụng ghê quá.
- Sao chú không đưa anh đến bệnh viện tỉnh gần đó mà lại đưa anh vào doanh trại quân đội?
Tùng mỉm cười nói:
- Nếu em nói ra điều này có gì sai thì anh đừng kể ai biết nhé. Hồi nhỏ em hay theo ba em đi vô núi gần trang trại của anh đó để bắt chim và hái măng. Lúc đó anh chưa về ở, căn nhà cũng cũ kỹ. Một buổi trưa ba em nằm ngủ, em lén đi chơi, phát hiện có cái hang ở ngay sau căn nhà, thì ra căn nhà để che cái miệng hang. Em lui ra không dám vào, nhưng cứ tưởng tượng các câu chuyện hang của hiệp sĩ thời xưa.
Một lần đi ngang trong đêm tìm ba em đi rừng về trễ, em nhìn thấy có vài người mặc quân phục đi vô nhà. Lúc này em đủ lớn để hiểu ở đó giấu một bí mật quân sự của quốc gia. Sau này anh về ở đó, nói là mua đất làm trang trại, nhưng có vợ con gì đâu, trồng trọt gì nhiều đâu. Anh sửa sang xây nhà to hơn trước. Em hiểu rằng mình đã đoán đúng.
Nhưng em có quan điểm rằng người công dân phải biết giữ bí mật của quốc gia mình dù không ai nhắc nhở. Vô tình biết rồi thì sống để bụng chết đem theo. Em suy luận rằng anh phải là người của quân đội nên chở vô doanh trại thì anh an toàn hơn vô bệnh viện. Lúc chở anh đi em cũng suy nghĩ dữ lắm, tại sao anh bị thương ở đó, ai hại anh mà anh núp trong hẻm không dám bò ra kêu cứu, nếu sát thủ tìm thấy anh thì em không đủ sức bảo vệ. Em cứ cầu xin ơn trên mãi. May sao rồi cũng an lành.
Ông Khâm gật gù nói:
- Anh khen em có đạo đức công dân xuất sắc biết giữ bí mật cho quốc gia. Anh hết sức cám ơn em đã cứu anh hôm đó. Cũng nhờ em suy luận đúng nên quyết định đưa anh vào doanh trại kịp thời, nếu không thì hậu quả còn kinh khủng hơn. Nhưng anh cũng đặt vấn đề với em rằng, vì em đã biết bí mật quân sự nên em chọn một trong hai. Một là em phải tham gia quân báo để được kiểm soát chặt chẽ, hai là em phải biến mất khỏi cuộc đời này để bí mật đó không có cơ hội lộ ra nữa, vì nhỡ đâu ngày nào vui miệng em nói ra là hỏng hết.
Tùng ngớ người... 
***

Ít ai giữ được bí mật giùm cho người khác. Vô tình biết được bí mật của ai là vui mừng đem đi kể tùm lum cho vui. Hầu hết các bí mật của người nào đều là yếu điểm của người đó. Bí mật đó được phát tán ra rồi là cuộc sống người đó rơi xuống vực luôn.
Hiểu được điều này, ta nếu có vô tình biết được bí mật của ai, thì phải đủ bản lĩnh kiên định giấu bí mật giùm cho người đó suốt đời. Bản lĩnh đó là một trong những phẩm chất đạo đức quý giá.
Không phải cầm dao bắn súng mới là giết người, mà kể chuyện bí mật của người khác cũng đồng nghĩa với việc giết hại người ta. Thế nên, giữ bí mật cho người cũng là giúp người, cũng là đạo đức, cũng là làm phúc.
Thói xấu của con người là kể chuyện người khác cho vui. Cái vui chỉ thoáng qua chốc lát, nhưng sự tổn hại cho nạn nhân là rất lớn lao. Đức tính tốt của con người là kiểm soát được lời nói của mình, không để vui miệng nói lan qua chuyện kín của người khác.
Đối với bí mật quốc gia còn nghiêm trọng hơn gấp triệu lần. Có khi nước ta bại trận chỉ vì có người vô tình để lộ một bí mật quân sự 10 năm trước. Cái tác hại không đến liền, có khi cần nhiều năm, nhưng hậu quả là vô cùng lớn, cả dân tộc phải gánh chịu. Vì thế, nếu ai lỡ vô tình biết được một bí mật nào đó của quốc gia, thì phải đủ bản lĩnh và đạo đức để giữ chặt trong lòng, có bị đày đọa tra tấn gì cũng không được nói.
Không tiết lộ bí mật của quốc gia thì cũng chẳng cơ quan nhà nước nào biết để khen thưởng mình, nhưng nếu tiết lộ bí mật quốc gia, thì tội lỗi này đủ để xuống địa ngục. Thà không biết gì thì thôi, còn lỡ biết rồi thì xem như đó là trách nhiệm thiêng liêng đối với tổ quốc, phải gắng giữ gìn.
Tóm lại, giữ được bí mật cho mọi người là một đạo đức rất lớn, vì đó là giữ cho mọi người bình yên.


19 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 55)
TỈ MỈ

Vị giáo sư giới thiệu với rất đông cử tọa là các sinh viên mới tốt nghiệp đại học:
- Hôm nay tôi xin hân hạnh được giới thiệu về một tấm gương khởi nghiệp thành công, đã từng tốt nghiệp đại học ở trường ta, và bây giờ là chủ tập đoàn xe ô tô điện hùng mạnh nhất Đông Nam Á, ông Trần Trí Thành. Ông Trần Trí Thành sẽ chia sẽ với các tân cử nhân về cuộc đời khởi nghiệp của ông, và hy vọng đó sẽ là cảm hứng cho các em con đường khởi nghiệp của mình.
Tiếng vỗ tay vang dậy.
Ông Trần Trí Thành bước lên bục, chào mọi người rồi bắt đầu bài nói chuyện:
- Hai mươi năm trước tôi cũng tốt nghiệp đại học ở trường này, cũng ngồi đây như các em. Lúc đó các bạn tôi ai cũng háo hức đi xin việc ở một công ty danh giá nào đó. Tôi lại quay về xin vào làm một chân thợ sắt ở một tiệm sắt gần nhà. Bố mẹ tôi ngạc nhiên, nhưng họ tin tôi có ý tốt vì thấy tôi làm gì cũng chín chắn. Suốt ngày tôi học cắt sắt, mài sắt, hàn sắt, uốn sắt... để làm gia công cửa sắt cho các công trình xây dựng nhà cửa. Nhưng tôi chỉ khác các thợ khác là tôi mang theo một kính lúp phóng đại lên 100 lần. Mỗi khi làm xong một công đoạn, tôi lấy kính lúp ra xem để tìm khuyết điểm, rồi chỉnh sửa lại. Tôi tin rằng khuyết điểm của sản phẩm không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Tôi tìm khuyết điểm bằng kính lúp, phát hiện ra rất nhiều lỗi, cạnh chưa tuyệt đối thẳng, khớp nối chưa tuyệt đối kín, vòng hoa chưa tuyệt đối tròn, các mặt chưa tuyệt đối phẳng... Tôi chịu khó chỉnh cho hoàn hảo.
Sản phẩm của tôi hoàn thành chậm, nhưng thấy tôi kỹ lưỡng quá nên ông chủ cũng chìu ý xem sao. Sau đó thì chỉ những sản phẩm của tôi mới được người ta tiếp nhận và đặt hàng tiếp. Khách hàng cực kỳ hài lòng vì sự tinh xảo của nó. Thế là ông chủ ra lệnh cho cả tiệm phải học sự tỉ mỉ kỹ lưỡng của tôi. Uy tín của tiệm tăng lên, hàng đặt làm không hết.
Tôi lại chuyển sang học thợ máy, đi vào các chi tiết máy nổ, vừa lấy sách về đọc, vừa vào ga ra sửa xe làm thợ. Tôi cũng dùng kính lúp phóng đại, nhưng lần này tôi tự chế tạo ra kính lúp phóng đại 500 lần để kiểm tra các linh kiện. Máy nào đã qua tay tôi sửa rồi là chạy rất bền vì nó quá trơn, quá đúng hình thể, tròn là tuyệt đối tròn, thẳng là tuyệt đối thẳng. Sau khi hiểu các quy tắc của máy nổ và các nguyên lý cơ khí về chuyển động cơ khí, tôi lại chuyển sang học về mô tơ điện. 
Cũng nhờ phương pháp quan sát cấu kiện ở phạm vi cực nhỏ đó mà tôi tìm ra nhiều kỹ thuật, phát minh ra nhiều sáng chế. Đến khi niềm đam mê gần đủ, tôi về xin bố mẹ chia gia tài dù bố mẹ chưa chết, để tôi nghiên cứu chế tạo xe ô tô điện, vì tôi biết rằng môi trường sinh thái chỉ yêu xe chạy điện. Nghĩ thương bố mẹ đứt ruột, họ đã bán nhà thân yêu để chia cho tôi phân nửa căn nhà. 
Tôi ra ngoại thành mua đất, cất xưởng, và mua vật tư dụng cụ. Tôi chỉ cất một cái chòi bên cạnh để ở, và một lán trại để những anh em thợ làm cùng có chỗ ngã lưng, rất tội nghiệp.
Khi đã chế tạo được chiếc ô tô điện đầu tiên, mọi người reo mừng khi thấy nó chạy ngon lành, nhưng tôi tin rằng nó vẫn còn khuyết điểm. Đúng là sau một tháng suy tư, leo lên lái tới lái lui, tôi phát hiện nó cần hai trăm tiện ích đi kèm thì mới sống nổi trên thị trường. Bây giờ thời đại hội nhập, thị trường Việt Nam cũng chẳng khác gì thị trường các nước. Chỉ cần thắng ở thị trường trong nước thì sẽ thắng cả thế giới.
Tôi phải vay mượn rất nhiều ý tưởng và sáng chế của các nơi, cộng với sáng kiến của mình, cuối cùng cho ra một xe ô tô chạy điện bằng trí tuệ của người Việt. Trên xe tích hợp cả trí tuệ nhân tạo để có thể tước quyền lái xe khi người lái mất khả năng kiểm soát. Trên xe để sẵn app cho phép kết nối với vệ tinh kiểm soát đường, kết nối với các xe đến gần cách mình 500m tại các giao lộ để tự biết tránh nhau. Hầu như xe ô tô của tôi chỉ còn thiếu tính năng bay lên để thành xe bay nữa là xong.
Cả hội trường nhao nhao la lên "Hãy làm luôn xe bay made in Vietnam"
Ông Trần Trí Thành cười đáp:
- Hôm nay tôi sẽ nói cho các em nghe về ước mơ xe bay. Bây giờ nghe tiếp xe ô tô điện nhé.
Sau khi hoàn thành mẫu xe đầu tiên, tôi đi gõ cửa các nhà tài trợ. Nghe tôi giới thiệu hay quá, các tập đoàn chịu góp vốn để xây dựng tập đoàn xe ô tô điện của quốc gia. Khi họ đến cái xưởng nghèo của tôi để nhìn tận mắt mẫu xe ô tô điện, họ xuýt xoa khen ngợi vì không ngờ nó tinh tế tỉ mỉ đẹp đến như vậy. Họ tận tay sờ từng chỗ và cho rằng nó không thua bất cứ chiếc xe nào trên thế giới.
Thế là tập đoàn xe điện ra đời.
Ở đây tôi muốn chia sẻ bí quyết của tôi chính là đừng tin vào mắt mình, hãy tìm cách phóng to mọi thứ lên để nhìn thật kỹ. Các khuyết điểm không dễ nhìn thấy. Phải dùng phương tiện gì để truy tìm khuyết điểm gắt gao nhất. Không bao giờ được cho rằng đã tốt đẹp rồi, vì vẫn còn cái dở kém ở đâu đó mà ta phải phát hiện cho ra. Khi ta tỉ mỉ đến mức độ sợi tóc chẻ làm trăm thì ta sẽ phát minh ra nhiều điều mới lạ.
Tôi không tin trình độ đại học sẽ giúp tôi thành công. Tôi quay lại làm công nhân trình độ sơ đẳng nhất, rồi leo lên lại từ từ, cho đến khi tôi sử dụng kiến thức đại học của mình một cách thực tế thì tôi đã hiểu mọi góc cạnh của công việc.
Đời tôi còn một ước mơ nữa là chế tạo xe bay để chào đón tương lai. Tôi muốn gửi ước mơ này đến các em, vì các em còn thời gian hơn tôi. Tôi chỉ hứa là sẽ ủng hộ em nào theo đuổi ước mơ như thế...
Một sinh viên đứng lên hỏi:
- Trong câu chuyện của ông có một khe hở, đó là số tiền mà bố mẹ ông bán nhà chia cho ông sẽ không đủ để ông mất cả thời gian dài nghiên cứu mày mò chế tạo mọi thứ.
Ông Trần Trí Thành cười to rồi nói:
- Em rất thông minh. Đúng vậy, số tiền bố mẹ cho không đủ đâu là đâu, dù tôi hết sức tiết kiệm. Tôi đã thuyết phục một cô bạn học tin vào công trình của tôi mà cho tôi vay. Gia đình cô rất giàu. Tôi vay mãi cho đến khi cả nhà biết tôi không thể trả nữa và gây sức ép. Tôi nói với cô bạn rằng "Này Lan nè, anh trả em bằng cả cuộc đời anh nhé? Cô ta chịu, thế là tôi chỉ tốn ít tiền đám cưới là xong hết nợ luôn".
Cả hội trường cười vang dội… 
***

Người có trí tuệ là người nhìn ra được những điều rất nhỏ, nhỏ đến nỗi mắt thường không nhìn thấy. Ai chỉ dựa vào đôi mắt hay tai nghe hay tay rờ, sẽ không biết được sự thật. Sư thật giấu kín sâu hơn như thế. 
Muốn tìm ra những điều mới lạ thì phải nhìn trong thực tế, và nhìn sâu vào những điều nhỏ nhặt. 
Muốn tu dưỡng đạo đức thì phải tĩnh tâm nhìn sâu vào lòng mình để tìm ra những lỗi sâu kín.
Muốn hiểu được con người phải nhìn được vào tâm hồn người ta ẩn giấu đằng sau các ánh mắt nụ cười.
Muốn làm nên những điều to tát thì phải bắt đầu từ những chuyện rất nhỏ rất thấp.
Muốn cư xử tử tế với người thì phải rất tinh tế trong từng điều nho nhỏ.
Muốn có trí tuệ lớn thì phải bắt đầu tìm kiếm những điều rất bé nhỏ trong cuộc sống hàng ngày.

20 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 56)
SỨC CHỊU ĐỰNG

Tâm ném xấp giấy vào mặt giám đốc rồi lấy túi xách bỏ đi ra, xem như bỏ việc làm luôn. Đừng ỷ làm sếp rồi muốn nói nặng nói nhẹ ai cũng được. Ai cũng là con người có danh dự, có lòng tự trọng, đâu muốn xúc phạm người ta là xúc phạm. Không làm chỗ này mình sẽ tìm chỗ khác, chết đâu mà sợ. Đồ hống hách kém văn hóa. Đại khái vừa đi vừa chửi thầm trong bụng cho tới nhà, vào phòng đóng cửa nằm mẹ gọi không trả lời. 
Lát sau có tin nhắn của Hồng làm chung mời đi uống nước xem phim. Vậy cũng đỡ buồn. Xách túi đi ra rón rén không cho mẹ và bố biết. Hồng cười cười đèo Tâm trên xe máy đi dạo phố rồi vào rạp xem phim điệp viên. Xong đi kiếm tiệm phở ăn cho đỡ đói.
Tâm hỏi:
- Mình hỏi bạn cái này, sao mà bạn chịu đựng được cái thằng cha giám đốc khốn kiếp đó vậy?
Hồng cười cười đáp:
- Thằng cha đó còn dễ thương hơn nhiều thằng cha khác. Hồng gặp nhiều tay còn dễ sợ hơn nhiều mà cũng không sao mà.
- Bạn không tự ái à?
- Mắc gì tự ái, thằng chả làm sếp cũng làm thuê, mình làm nhân viên cũng làm thuê, ai cũng làm vì sự sống, đụng chạm là chuyện bình thường mà.
Tâm ngạc nhiên nhìn Hồng, hỏi:
- Sao mà bạn tỉnh như ruồi vậy, không khó chịu khi bị thằng chả xúc phạm à?
- Ngu sao khó chịu hay tự ái. Mấy cái cảm xúc đó nó hại mình chứ nó có nuôi mình sống đâu.
- Nhưng danh dự còn lớn hơn tiền bạc chứ?
- Danh dự chỉ có giá trị khi đặt đúng chỗ, ví dụ như mình mắc cỡ vì rác ai vất trước mặt du khách làm mất danh dự quốc gia, hay tên cướp đường phố ra tay đúng một phụ nữ tây đang rất có thiện cảm với Việt Nam. Danh dự tổ quốc mới quan trọng, còn danh dự cá nhân chỉ là cảm tính rẻ tiền. 
Tâm ngạc nhiên hỏi:
- Ở đâu mà bạn có triết lý sống chín chắn như vậy?
- Tại hồi nhỏ mình hay bị ba má rầy la, thậm chí bắt nằm xuống đánh đòn roi vào mông trước mặt khách nữa. Ba má đánh thì đâu có được giận. Đau mà không được giận, nên tâm mình rèn luyện được sự kềm chế chịu đựng mọi thứ. Lớn lên nhớ lại lúc bị đòn roi lại biết ơn ba má. Đòn roi của ba má là bài học vô cùng quý. Sau này bị cuộc đời vùi dập, mình biết giữ tâm hồn bình thản là vậy. Tâm bình thản rồi hiểu ra nhiều thứ.
- Bố mẹ mình chẳng bao giờ đánh mình, rất tôn trọng mình, thậm chí chẳng nói nặng mình khi có khách nữa. Mình hãnh diện vì được sống trong gia đình văn hóa như thế. Hôm nay nghe bạn nói vậy, quan điểm của mình bị đảo lộn hết.
Hồng cười cười nói:
- Tại bạn không xem mấy phim về chiến tranh hay quân đội. Trong trại huấn luyện họ rèn luyện tân binh khiếp lắm, rèn cho hết khó chịu hay tự ái luôn. Hết khó chịu hay tự ái thì mới đánh giặc được. Nhiều người lính đi chiến đấu về bị trầm cảm có khi tự tử, đó là do họ bị sinh trong gia đình được cha mẹ tôn trọng như của bạn. Còn người lính nào từ nhỏ được sống trong gia đình nghiêm khắc, cha mẹ rầy la đòn roi, họ chiến đấu gian khổ về tỉnh queo chẳng hề hấn gì.
Hồng nhớ hồi nhỏ bị thầy giáo đánh bạt tai vào mặt trước cả lớp chỉ vì lỡ bỏ quên cuốn vỡ. Đến bây giờ vẫn thương ông thầy đó chứ chẳng giận gì cả. 
Tâm im lặng rất lâu. Hồng lại nói:
- Ngày mai bạn trở lại sở làm nhé.
- Mình ném xấp giấy vào mặt thẳng chả rồi làm sao trở lại làm được?
- Thì ngày mai đến gặp xin lỗi chứ gì đâu. Hay bây giờ nhắn tin xin lỗi trước, mai gặp mặt xin lỗi lại.
- Khó quá.
- Bạn phải vượt qua được lần này để trưởng thành, đừng trẻ con nữa. 
***

Đời này không thiếu gì nghịch cảnh. Có những nghịch cảnh thuộc về tài chánh, sức khỏe, tai nạn, nhưng cũng có những nghịch cảnh thuộc về danh dự, uy tín, địa vị, dư luận, tình cảm... Nếu tâm hồn ta mong manh dễ vỡ, những nghịch cảnh đó sẽ nhận chìm ta. Ta phải đủ sức mạnh nội tâm, phải đủ bản lĩnh, phải đủ triết lý, để đi qua rất nhiều nghịch cảnh trong đời.
Sức chịu đựng đó đầu tiên phải là giáo dục gia đình. Cha mẹ càng thương con càng phải nghiêm khắc dạy dỗ. Đừng bao giờ đánh con vì tức giận, vì đó là sự khiếm khuyết của đạo đức, mà chỉ đánh đòn con vì rèn luyện cho con sức chịu đựng để con sau này bước vào đời vững vàng hơn mà thôi. Bây giờ văn minh, tự cho là văn minh, bảo bọc đứa trẻ kỹ quá, không ngờ làm cho trẻ yếu đuối đi, làm cho trẻ bị thiệt thòi mà thôi. 
Có những điều phải lớn tuổi mới được tiếp cận như rượu bia, thuốc lá, tình dục... vì nếu tiếp cận sớm cơ thể không chịu nổi gục liền. Nhưng có những thứ phải tiếp cận càng sớm càng tốt như học âm nhạc, học ngoại ngữ, tập uốn dẻo, và đặc biệt là tập chịu đựng trách phạt đòn roi mà không giận hờn tự ái. 
Muốn cho trẻ bị đau mà không giận thì chỉ có đòn roi trách phạt từ cha mẹ mới tạo ra được tâm lý đó. Còn khi lớn lên, đủ nhận thức rồi, trẻ mới có thể chịu đựng sự xúc phạm của người dưng bên ngoài mà không giận hờn tự ái.
Nghịch cảnh về tai nạn, bệnh tật, thậm chí tài chánh, coi vậy mà dễ chịu hơn nghịch cảnh về danh dự uy tín. Ta phải dạy con cháu mình đủ sức chịu đựng mọi nghịch cảnh để các cháu đủ bản lĩnh bước vào cuộc đời đầy gian nan trắc trở mai sau.

20 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 57)
MUỐN SAO CÓ VẬY

Cả hội trường vỗ tay vang dậy khi Xuân bước ra bục. Xuân vừa đạt danh hiệu Hoa Khôi miền trung trở về, làm vinh dự cho đoàn thanh niên tỉnh nhà. Đạt danh hiệu Hoa Khôi thì phải vừa có ngoại hình, vừa có kiến thức, vừa có thành tích hoạt động, vừa có ứng xử đạo đức cao. Xuân đã đáp ứng được hết các tiêu chuẩn đó một cách xuất sắc.
Liên hoan mừng thắng lợi của Xuân kéo dài hết buổi chiều rồi mọi người chia tay ra về. Tối mệt ngủ sớm, chưa được bao lâu thì điện thoại reo mãi. Xuân mò tay bật nút lên nghe:
- A lô
- Xin lỗi Xuân vì gọi giờ này, Thủy bên Phường đoàn 12 đây ạ. Mình rất ngưỡng mộ Xuân, ngưỡng mộ thật lòng, nên xin phép gọi để hỏi Xuân vài điều của cuộc sống ạ.
- Dạ vâng, chị Thủy nói đi ạ, em nghe đây ạ.
- Mình để ý thấy Xuân cứ càng lớn thì càng đẹp, càng đáng yêu, càng thành công. Mình biết về Xuân đã 6 năm rồi mà. Đây là điều rất lạ. Nhiều người lớn lên thì có khi mất bớt một số ưu điểm. Còn Xuân thì càng lớn thì ưu điểm càng phát triển. Mình nghĩ Xuân có bí quyết gì rất hay, Xuân có thể chia sẻ với mình không?
Xuân phá lên cười:
- hì hì, chị hỏi khó trả lời quá. Chuyện này dài dòng mà hơi có vẻ tâm linh nên khó nói quá.
- Mình tin tâm linh mà, Xuân nói đi.
- Hồi còn học lớp 6, có con nhỏ bạn trong lớp tính tình kỳ khôi nên em không ưa nó, cứ thầm ước nó đổi qua lớp khác. Nhưng vài tháng sau em mới là người bị đổi qua lớp khác, em tức khóc quá chừng. Rồi em suy nghĩ mãi, mình muốn nó bị đổi thì chính mình lại bị đổi, kỳ vậy ta. Em lờ mờ hiểu rằng có một cái quy luật bí mật chi phối cuộc sống này, là, mình muốn cho ai cái gì, mình sẽ có cái đó.
Từ đó em áp dụng thử xem sao. Em bắt đầu ước thầm những điều tốt đẹp cho người khác, rất thật lòng. Ngoài ra em còn làm gì để hỗ trợ nữa. Ví dụ em ước cho các bạn học giỏi, em giúp tài liệu và nhắc nhở. Thì đúng là các bạn giỏi lên thật, nhưng em lại là người giỏi nhất.
Em thầm ước cho các bạn ăn uống đầy đủ, nhiều khi em mua bánh trái tặng các bạn nữa. Kết quả là em đi đến chỗ nào cũng gặp tiệc ăn ngon.
Em dần dần tin vào cái quy luật bí mật đó, nên lòng cứ mở ra yêu thương mọi người, cứ cầu mong mọi người thành công hạnh phúc, cứ giúp đỡ ai được cái gì là giúp hết lòng. Em nhận ra là tâm mình thay đổi trước, sáng hẳn lên, tốt hẳn lên. Rồi gương mặt mình thay đổi theo, đẹp ra dần. Rồi hoàn cảnh may mắn từ đâu cứ kéo tới mãi.
Vậy là chị nghe cái bí quyết của em rồi đó, cứ mong mọi điều tốt đẹp cho mọi người thật lòng, rồi hạnh phúc sẽ đến với mình rất tự nhiên.
- Xuân nói làm mình xúc động quá. Xuân đã thực hiện được cái đạo đức đó hơn 10 năm, bây giờ mình sẽ bắt đầu. Cám ơn Xuân nhiều lắm.
***

Muốn ai bị cái gì, mình sẽ bị cái đó. Muốn ai được cái gì, mình sẽ được cái đó. Luật Nhân quả chính xác là như vậy. Ai nuôi ác tâm hại người, sau này đời mình rơi xuống bùn sâu. Những thầy bùa dùng thần chú cầu cho đối tượng bị khổ sở bệnh tật đớn đau, sau này chết không được sống không được, hộc máu rên la, vẫn không chết được.
Ngược lại người có lòng nhân từ cứ mong ước chăm lo cho mọi người ấm no hạnh phúc, thì càng về sau càng an vui hạnh phúc. Khổng Tử nói Người quân tử lo trước cái lo của thiên hạ, vui sau cái vui của thiên hạ, cũng là đạo đức sâu xa này.
Trong cuộc sống bộn bề hơn thua ganh ghét, ta phải càng giữ lòng mình nhân ái bao dung, cứ mong cho mọi người hơn mình, cứ giúp cho mọi người hơn mình, vậy mà đời mình lại may mắn thăng hoa. Bản năng ích kỷ hay khiến ta thầm mong người khác thất bại, khổ sở, mất uy tín. Bản năng đó nguy hiểm, làm cho ta cứ bị tan vỡ hư hao. Bây giờ ta quyết sửa lại, bẻ ngược cái khuynh hướng đó, tập cầu mong cho người khác hạnh phúc thành công. Dù ta chưa được hạnh phúc thành công, ta vẫn thành tựu được đạo đức cần thiết. Chỉ cái đạo đức thôi, lòng ta đã tự tin yên ổn rồi.
Nếu ta biết rằng cái tâm mong ước cho người đó là chìa khoá mở ra nhiều cánh cửa tốt đẹp ở tương lai, thì ta dại gì không sử dụng, vì có hao tốn gì đâu ạ.

21 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 58)
NGƯỜI VĂN MINH

Người đàn ông ngập ngừng bước vào căn phòng yên tĩnh, nhìn quanh. Ông Hải bước đến chào mời vào ghế ngồi.
- Anh đến học thiền à?
- Vâng, tôi tên Cảnh. Tôi là người Công giáo, từ lâu thích tập thiền cho tĩnh tâm, vì tôi cảm nhận rằng thời đại văn minh con người phải tĩnh tâm nhiều hơn. Nhưng khổ nỗi cứ nói đến tĩnh tâm thiền định là người ta cứ cho là đạo Phật, hàng rào vô hình ngăn cản, làm tôi cứ ngại không dám tìm học. Nay nghe ông mở thiền đường này không có tính tôn giáo, nên tôi mạnh dạn đến tìm hiểu để tập luyện.
- Anh nói đúng đó, cái hàng rào vô hình giữa các tôn giáo làm cản trở con người đến với thiền định tĩnh tâm. Lẽ ra ai là người văn minh đều phải có cơ hội được tu tập thiền định tĩnh tâm không phân biệt tôn giáo. Thiền định là tài sản chung của nhân loại, vượt qua mọi ranh giới của tôn giáo.
- Rất cám ơn ông. Ông cho tôi hỏi, ở đây ông dạy tĩnh tâm theo phương pháp nào ạ?
- À, phương pháp tĩnh tâm ở đây đặt trên nền tảng 6 nguyên tắc, nếu anh muốn học thì ghi chép cẩn thận, về suy tư chín chắn kỹ lưỡng rồi thực hành nhé. Hoặc anh có thể đến thiền đường đây ngồi cũng được.
* Nguyên tắc thứ nhất là, Tâm và Hơi thở liên quan qua lại với nhau, cái này động thì cái kia động, cái này yên thì cái kia yên. Ta không thể trực tiếp giữ cho tâm yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ cho hơi thở yên trước, và tâm sẽ yên sau. Giữ cho hơi thở yên nghĩa là ta sẽ thở nhẹ nhàng, êm êm, không cố thở nhiều, hơi thở vào ít, hơi thở ra dài.
* Nguyên tắc thứ hai là, Tâm và Thân liên quan qua lại với nhau, cái này động thì cái kia động, cái này yên thì cái kia yên. Ta không thể trực tiếp giữ cho tâm yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ thân bất động, không nhúc nhích, cũng không gồng cứng, mềm mại thôi, buông lỏng thôi, nhưng vẫn ngay thẳng đĩnh đạc. Sau này tâm rất tĩnh lặng rồi thì có thể làm việc bình thường mà vẫn tĩnh tâm được.
* Nguyên tắc thứ ba là, Tâm, Thân, và Sự chú ý có liên quan với nhau, Tâm yên thì Cái chú ý trở về với Thân, Tâm động thì Cái chú ý phiêu lưu rời xa Thân. Ta không thể trực tiếp điều khiển tâm cho yên thì sẽ bắt đầu bằng cách giữ sự chú ý ở lại nơi thân, không cho phóng hướng ra ngoài. Ta để ý khắp thân, kiểm soát khắp thân, an trú khắp thân, cảm giác toàn thân, sát nơi da thịt.
* Nguyên tắc thứ tư là, Sự tĩnh tâm có liên quan đến Tội Phúc. Ta gây tạo điều tội thì tâm bất an động loạn. Ta gây tạo điều phúc thì tâm tĩnh lặng an vui. Vì thế người tập phép tĩnh tâm phải siêng năng làm việc phúc thiện cả đời, phải tránh điều tội từng chút nhỏ.
* Nguyên tắc thứ năm là, Sự tĩnh tâm có liên quan đến Các ý nghĩ đúng sai. suy nghĩ điều sai trái bậy bạ thì tâm cứ sôi trào động loạn. Ta suy nghĩ điều đúng đắn chân chính thì tâm sẽ dễ yên tĩnh lại. Vì thế, người tập phép tĩnh tâm sẽ cố gắng giữ các ý nghĩ đúng đắn bên trong dù không ai biết.
* Nguyên tắc thứ sáu là, người tập phép tĩnh tâm phải mở lòng rộng lớn, không bị bó hẹp nơi tín ngưỡng của mình, phải biết tôn kính bất cứ bậc thánh hiền nào có biểu hiện đạt được mức độ tĩnh tâm sâu xa.
Sáu nguyên tác căn bản là vậy anh ạ. Anh về suy nghĩ xem có thích hợp thì thực hành nhé.
Khách gật gù nói:
- Nghe qua là đã thấy hợp lý rồi. Ông cho tôi hỏi, ông tiếp nhận phương pháp này từ đâu vậy?
- À, hồi xưa tôi kinh doanh nhà đất, bị stress quá nên bỏ đi về miền quê, vô tình gặp một người ở ẩn dật tu thiền truyền dạy. Sau này việc kinh doanh cũng ổn định, tôi giao lại các cháu duy trì, tôi mở cơ sở này để giúp ai có nhu cầu tu thiền thì đến tu miễn phí.
Anh nói đúng, người văn minh phải biết tu tập thiền định tĩnh tâm. Mà tĩnh tâm được hạnh phúc lắm anh ạ.
- Thế người dạy thiền cho ông vẫn ở ẩn mãi à?
- Mấy năm đầu tôi hay về thăm ông, đến lần thứ 9 về thì không thấy ông đâu cả, căn nhà lá cũng biến mất. Tôi hỏi những người gần đấy thì họ không biết gì, chưa bao giờ thấy ông đó cả, chưa bao giờ thấy có căn nhà trên đồi đó cả. Tôi cũng chẳng hiểu sao nữa, thôi đành quay về. 
***

Khi thế giới trở nên văn minh, con người buộc phải biết cách làm cho tâm hồn yên tĩnh để bảo vệ bộ não.
Có nhiều trường phái thiền ở các nơi, ở các tôn giáo, rất nhiều sắc thái, nhưng đa số lấy niềm tin là chính. Thầy dạy sao thì trò tu vậy, chưa có một chuẩn khoa học chung khắp thế giới. Nhưng đến thời đại văn minh này thì tất cả phải được lý luận dẫn đường, có chứng minh khoa học. Mỗi một cách thức thực tập đều phải có lý do tại sao.
Nhờ có lý luận khoa học dẫn đường mà thiền khắp nơi sẽ có đường đi chung. Sẽ không còn tình trạng mạnh ai nấy dạy thiền theo ý mình nữa. Thiền sẽ giống như Toán học, không phân chia ranh giới nào cả, ở đâu học cũng giống hệt như vậy.
Nhiều môn học sẽ dễ học nếu được học sớm từ bé như âm nhạc, ngôn ngữ, uốn dẻo, nhưng Thiền thì đòi hỏi phải đủ nhận thức mới học được. Có thể từ cuối tiểu học trở lên con người mới bắt đầu tập thiền được. Thậm chí với người hạn chế nhận thức thì phải đến tuổi trưởng thành mới có thể nghiên cứu tu thiền được.
Bây giờ thì quốc gia nào sớm dạy thiền cho học sinh sinh viên sẽ là quốc gia xuất hiện được nhiều tiến bộ trong nhiều lĩnh vực. Tĩnh tâm được con người sẽ thông minh hơn, đạo đức hơn, sống văn minh hơn, và hạnh phúc hơn.

22 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 59)
HƯNG SUY

Thám tử tư vào phòng giám đốc, đóng cửa kín lại, ngồi xuống báo cáo:
- Thưa giám đốc, đội 3 người chúng tôi đã theo dõi cách làm việc bên công ty Phúc Chính hơn 1 tháng nay, vừa tìm cách tiếp cận các hợp đồng giao dịch, vừa đánh giá sự liên kết nội bộ, vừa theo dõi đời tư của giám đốc, và đây là bản nhận xét.
Thứ nhất, công ty Phúc Chính khi đàm phán để ký hợp đồng rất suôn sẻ, dễ ký được hợp đồng có giá trị lớn, chẳng rõ lý do. Các đối tác nhanh chóng tin tưởng. Chúng tôi nghiên cứu các nội dung đàm phán thì chẳng có gì đặc biệt, ăn nói vụng về, không nhường ưu tiên cho khách hàng nhiều.
Chẳng hiểu sao vẫn ký được hợp đồng.
Thứ hai, nội bộ khá đoàn kết, lý do là giàn lãnh đạo bên đó có vẻ công bằng, thưởng phạt chính xác, không thiên vị, nên mọi người hiểu rằng họ cứ siêng năng và đoàn kết thì sẽ có kết quả tốt.
Thứ ba, đời tư của giám đốc Hưng hơi bị phức tạp. Ông Hưng này có cô người yêu cũ li dị chồng làm single mom, nhưng ông lại hay dẫn vợ mình đến thăm và hỗ trợ đời sống cho hai mẹ con kia. Ngoài ra, ông Hưng hay ghé một điểm tu tĩnh tâm ở ngoại thành vào các buổi chiều.
Giám đốc Bình trầm ngâm lát rồi kể:
- Tôi với Hưng là bạn học. Hai đứa thay phiên nhau đứng nhất nhì trong lớp. Lên đại học thì nó học xây dựng, tôi công nghệ thông tin. Ra trường đều tay trắng lập nghiệp như nhau. Ban đầu công ty của tôi rất phát triển, sau đó cứ tụt dần. Còn nó thì cứ từ từ lên mãi. Người yêu cũ của nó là Hương chứ đâu, cũng bạn học cùng lớp cả. Tôi tự ái nên không muốn hỏi bí quyết làm ăn phát triển của nó nên nhờ các anh nghiên cứu giúp. Bản báo cáo này cũng không nói được điều gì lạ. Thôi, tôi gửi thù lao và cám ơn các anh đã giúp đỡ.
Thám tử ngập ngừng rồi nói:
- Giám đốc cho phép em nói thêm một chi tiết nhỏ ạ
- Anh nói đi.
- Bên công ty mình và bên công ty Phúc Chính có một điểm trái ngược nhau. Bên mình lúc nào cũng yêu cầu nhân viên phải tự ám thị mình là công ty công nghệ thông tin số một. Còn bên Phúc Chính thì yêu cầu nhân viên phải tự nói rằng mình là công ty còn rất kém cỏi. Giám đốc xem chi tiết này có giúp gì được không ạ.
Giám đốc Bình nhìn trừng trừng thám tử như muốn ăn thịt. Thám tử bất giác lùi lại tụt khỏi ghế ngồi. Lát sau giám đốc Bình thở dài nói:
- Nó đúng là hơn tôi điểm này. Tôi nhớ rồi, hồi xưa khi học lịch sử khổ chết mẹ, ráng mà cày để qua được từng bài kiểm tra, thì chỉ có mình nó rất thích môn lịch sử. Nó có nói với tôi rằng ban đầu triều đại nào cũng hưng thịnh, nhưng các đời vua sau kiêu ngạo, tự cho mình là hạng nhất, thì y như rằng triều đại đó sẽ suy tàn. Nó rút ra bài học quý từ lịch sử để đưa vào kinh doanh, lúc nào cũng nghĩ mình kém dở để phấn đấu, để không ngủ quên trên chiến thắng, để không chủ quan, vậy mà nó cứ may mắn mãi.
Rất cám ơn anh ở chi tiết nhỏ này, giúp tôi nhiều lắm. Lát nữa tôi sẽ đổi slogan của công ty, "Công ty Toàn Thịnh chưa cống hiến được nhiều cho sự phát triển chung của đất nước, mỗi người hãy cố gắng nhiều hơn nữa". Hy vọng khẩu hiệu này sẽ work. 
***

Việc hưng suy của một con người, một dòng họ, một tổ chức, một doanh nghiệp, một triều đại, một tôn giáo, nhiều khi chỉ bắt đầu bằng một ý nghĩ. Nếu ai tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật của mình, thì hội đoàn của mình sẽ suy tàn. Nếu ai tự đánh giá mình đúng với giá trị thật của mình, thì hội đoàn của mình sẽ đứng vững.
Bệnh muôn đời của con người là tự đề cao mình nhiều hơn giá trị thật nên rơi đúng vào quy luật của sự suy tàn. Ngay cả các tôn giáo rất đạo đức cũng bị bệnh này, các tu sĩ cứ tự cho mình cao cả vì được gắn liền với thần thánh, kết quả là tôn giáo đó suy tàn dần. Các triều đại phong kiến ngày xưa cũng bị bệnh này, mới sinh ra thì thái tử đã bị môi trường hoàn cảnh đưa lên mây xanh nên hình thành một tâm lý chủ quan kiêu ngạo. Họ là nạn nhân của hoàn cảnh, nhưng tâm lý kiêu ngạo đó vẫn phá tan triều đại về sau.
Một số công ty lớn ở Nhật hay Hàn Quốc hiện nay luôn kiểm tra tâm lý nhân viên rất kỹ về điểm này, không cho các nhân viên nghĩ rằng công ty mình là top của thế giới, vì hậu quả bất lợi xảy ra ngay tức khắc. Các cơ quan tình báo giỏi đều dạy nhân viên tâm lý cẩn thận cảnh giác với sự kiêu ngạo chủ quan khinh địch. Lúc nào cũng phải nghĩ đối phương giỏi hơn mình.
Có một võ phái cũng áp dụng đạo đức khiêm tốn này, dạy môn sinh biết tôn trọng mọi võ phái khác vì hiểu rằng các võ phái khác giỏi hơn mình.
Nhưng khi ta làm việc vất vả, học hành vất vả, tu hành vất vả, thì khi có chút kết quả, ta đều bị tâm lý kiêu ngạo làm cường điệu lên, đều tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật của mình. Người tu thì tưởng mình chứng thánh quả cao siêu rồi, doanh nghiệp thì tưởng mình lên top 10 rồi. Nghệ sĩ thì tưởng mình được yêu thích nhất rồi. Hậu quả là tiêu rồi.
Ta phải cố gắng tự đánh giá mình đúng với giá trị thật của mình, mà chắc ăn để khỏi bị lầm, cứ đánh giá mình thật thấp, vậy mà bền vững đi tới.

23 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 60)
DƯ LUẬN

Smith chỉ xéo sang bên kia đường nói:
- John nhìn thấy cái bà ngồi bên kia đường dưới gốc cây không?
- Bà ăn xin đó hả?
- Bà đó có 2 bằng đại học, nói tiếng Tây Ban Nha như gió, bây giờ khổ vậy, chẳng ai dám đến gần. Thậm chí ai muốn cho tiền cũng phải đứng xa xa ném tới.
- Ồ, sao thê thảm vậy.
- Tại người bà bốc ra mùi hôi kinh khủng lắm. Bà bị câm bất ngờ không rõ nguyên do, sau đó người bốc mùi nặng dần, bị gia đình xua đuổi đi lang thang xin ăn khổ như thú vật. Chính quyền địa phương muốn giúp đỡ cũng e ngại lảng tránh.
- Có ai biết nguyên nhân vì sao nên nỗi không ạ?
- Nếu mình chịu đựng mùi hôi thì đến nói chuyện, đưa giấy viết bà kể xem sao.
- Vậy mình mua mấy cái bánh và chai nước cho bà rồi gợi chuyện xem sao.
Hai bạn đến gần chào bà, thấy đôi mắt buồn thảm, gương mặt hốc hác. Đúng là người bà cứ bốc mùi rất khó chịu. Sau mấy lời bắt chuyện thì bà bắt đầu viết ra giấy. Chữ vẫn còn rất đẹp.
"Xưa kia tôi rất giỏi văn chương, vừa tốt nghiệp đại học ngữ văn, vừa tốt nghiệp đại học tiếng Tây Ban Nha. Ban đầu viết bài cộng tác với báo chí sống cũng tạm được. Bài viết được độc giả thích. Bút danh thay đổi theo từng chủ đề.
Cho đến một ngày có người tìm tôi đề nghị đến làm hẳn cho họ, không công khai, bí mật, lương rất cao. Họ đưa ý tưởng cho viết, không được hỏi tại sao, không được hỏi nguồn gốc câu chuyện. Miễn viết hay là được. Tôi thấy lương cao quá nên đồng ý. Họ bắt ký hợp đồng kỹ lưỡng, điều kiện ràng buộc khắt khe, nếu lộ bí mật thì cả nhà bị trừng phạt. Đến đây rồi không rút lui được nữa. Tôi vừa tham vừa sợ, nên đành làm việc cho họ.
Nội dung tôi phải viết là ca ngợi nhân vật nào đó, hoặc chê bai đả kích ai đó. Viết làm sao cho cảm động, cho hấp dẫn, cho mọi người đọc phải tin là có thật. Họ nói sơ sơ ý tưởng, rồi tôi tự sáng tạo thêm thắt cho kịch tính. Họ sẽ xem lại để góp ý điều chỉnh. Hoàn hảo rồi họ lấy bài đi đăng ở đâu tôi không biết.
Tôi chỉ biết là mình viết rất nhiều bài ca ngợi hay đả kích các nhân vật trên nhiều lĩnh vực, chính quyền, tôn giáo, khoa học, nghệ sĩ... Họ sẽ ghi tên vào sau theo ý họ. Tôi chỉ là người tạo ra câu chuyện gần giống theo cuộc đời thật của nhân vật nào đó. Viết câu chuyện thật hay. Tên gì tôi không biết.
Làm được 5 năm thì tôi vô tình lên mạng Internet đọc được các bài viết của mình, đã đưa tên nhân vật cụ thể vào. Tôi hiểu ra là họ đã dùng tôi viết bài để ca ngợi những nhân vật xấu xa, và đả kích bôi nhọ nói xấu những người chân chính. Xã hội rối loạn vì sự thật bị đảo lộn. Người tốt thì bị mọi người cho là xấu, người xấu thì bị mọi người cho là tốt. Tôi run sợ. Bài viết của tôi thuyết phục quá, hấp dẫn nhiều người quá, góp phần làm cho kẻ xấu chiếm ưu thế giữa đời. 
Bây giờ tôi đã giàu có, xây nhà lầu, có xe ô tô, có tiền gửi ngân hàng, nhưng đã có rất nhiều tội lỗi. Nhưng nếu tôi rút ra thì bọn chúng hãm hại gia đình tôi liền. Ngay lúc tôi hoang mang không biết tính sao thì tôi bị trúng phong miệng không nói được nữa. Tôi lấy cớ bị bệnh nên xin nghỉ làm ở nhà chữa bệnh.
Bệnh đớ lưỡi chữa chưa hết thì người tôi bốc mùi như chuột chết. Bác sĩ nói đây là bệnh hiếm có, mồ hôi bị thay đổi thành phần hóa học nên có mùi khác lạ. Bệnh này chưa có ai nghiên cứu để chữa trị vì ít bệnh nhân quá. Mọi người tránh xa tôi dần, và đời tôi lâm vào bế tắc cô độc. Tôi cũng không dám đến gần ai vì sợ họ nghe mùi lại khinh bỉ mình. Đây là lần đầu có người can đảm ngồi gần tôi lâu như vậy. Tôi cũng không còn nước mắt để khóc nữa vì khóc quá nhiều rồi. Cám ơn hộp bánh và chai nước của hai cậu... 
***

Thế giới này được điều khiển bởi 3 điều: vũ lực, tiền bạc, và tư tưởng.
Vũ lực và Tiền bạc thì dễ hiểu, nhưng Tư tưởng thì tinh vi khó hiểu hơn. Sắp xếp được tư tưởng của quần chúng tức là lãnh đạo được xã hội. Nếu quần chúng được hướng dẫn bởi những quan điểm tốt đẹp thì xã hội sẽ tốt đẹp. Nếu quần chúng bị hướng dẫn bởi những tư tưởng xấu ác thì xã hội sẽ đổ vỡ.
Những người lãnh đạo chân chính sẽ cố gắng đưa ra các quan điểm chân chính cho quần chúng để tạo ra một xã hội tiến bộ. Còn các thế lực xấu ác sẽ tìm cách đưa ra một tư tưởng lệch lạc sai trái để lôi kéo quần chúng theo hướng khác gây bất ổn xã hội.
Nhưng ở đây quan trọng là mỗi người chúng ta có giữ được tâm hồn mình trước vô số thông tin đủ loại hay không, chúng ta có đánh giá phân biệt được các dư luận hỗn tạp đi qua tai mình hay không. Nếu chúng ta bị nhầm thông tin, nếu chúng ta bị lừa bởi dư luận sai trái, tâm hồn của chúng ta bị dẫn dắt theo hướng bậy bạ, thì chúng ta sẽ hành động cư xử sai lầm, và cái sai lầm nào cũng là tội lỗi.
Trong mớ bòng bong dư luận thông tin hiện nay, chúng ta phải đủ tỉnh táo, đủ đạo đức để bảo vệ tâm hồn mình an toàn không bị nhiễm độc. Kẻ xấu nói trắng thành đen, nói đen thành trắng, nhằm tạo ra một xã hội rối loạn có lợi cho chúng. Ta đừng để mình trở thành một trong những nạn nhân ngây thơ của chúng, rồi góp phần làm lây lan điều xấu ác sai trái vào cuộc đời.
Ta phải bình tĩnh chờ đợi các thông tin được kiểm chứng bởi cơ quan chức năng chính thức rồi mới đón nhận các thông tin đó. Mọi thông tin hot dễ là thông tin lừa đảo. Có kèm clip video cũng không đáng tin. Có ảnh nhân vật bên cạnh càng đáng ngờ.
Mỗi một thông tin dư luận đi vào tâm ta phải được tinh lọc hết sức kỹ lưỡng để không phá hoại đạo đức của ta. Còn ai gieo rắc sự gian dối vào đời thì mang tội rất nhiều, và luật Nhân quả rất nghiêm khắc không bỏ qua.


24 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 61)
TỪ ỐNG CỐNG

Tuấn thong thả đẩy đưa mái chèo cho chiếc xuồng nhỏ trôi trên con lạch. Hai bên bờ cây lá rủ cành sát mặt nước. Sóng nước làm bờ cỏ nhấp nhô. Mỹ hỏi:
- Em thấy anh rất yêu sông nước, vì sao vậy? Gia đình anh nào giờ sống ở thành phố mà?
Tuấn vừa chèo vừa đáp:
- Anh yêu sông nước vì một lý do buồn, nên anh ít kể với ai.
- Em mà anh cũng không kể à? Anh không kể là em nhảy xuống nước à?
Tuấn mỉm cười nói:
- Ngày xưa ba anh là công nhân của công ty vệ sinh đô thị, phụ trách nạo vét cống thoát của thành phố. Em không hiểu được nước cống thành phố bẩn đến mức độ nào. Đủ loại rác thải tệ hại đều có ở dưới đó. Người công nhân phải dầm mình trong nước bẩn cực hôi thối đó để vớt rác, múc cặn đem lên khơi thông ống cống để mùa mưa đường phố không bị ngập.
Mỗi ngày ba đi làm về, mẹ đều ôm ba khóc, và cũng để ba hiểu tình yêu của mẹ đối với ba vượt qua sự hôi hám vẫn còn bám trên người ba. Anh lớn lên chút, mẹ bắt anh cũng phải ôm ba như vậy. Mới đầu anh sợ khiếp nên vùng vẫy tránh ra. Lúc đó đôi mắt ba rất buồn. Đến khi anh đủ lớn để hiểu ba thì anh mới ôm ba được.
Rồi ba mất sớm vì cơ thể nhiễm độc của nước cống thấm vào người. Ung thư đủ loại hiện ra. Mẹ bán xôi dạo nuôi anh ăn học nên người. Hai mẹ con thương nhớ ba khôn nguôi. Anh cảm thấy căm giận con người đã xả ra nước thải bẩn thỉu khiến cho ba bỏ mẹ con anh rất sớm. Anh chọn ngành học xử lý nước thải cũng vì đó.
Anh tìm những giải pháp gọn nhẹ hợp lý để giúp các hộ gia đình xử lý nước thải tại nguồn trước khi đổ ra cống rãnh công cộng. Anh vận động Chính phủ ra luật buộc mỗi gia đình phải lắp đặt hệ thống xử lý nước thải tại nguồn. Anh vận động mãi rồi Nhà nước cũng nghe. Hiện nay công ty của anh cung cấp hơn 40 phần trăm thị phần thiết bị xử lý nước thải cho cả nước.
Nhìn nước cống bây giờ sạch sẽ, cá lội tung tăng, anh cảm thấy trả được mối thù cho ba. Từ đó anh yêu sông nước thiên nhiên. Anh cho rằng con người có lỗi khi tiếp nhận nguồn nước sạch để sử dụng, rồi sau đó trả lại nước bẩn cho trời đất. Con người phải tránh cái tội này, phải trả lại cho thiên nhiên nước sạch gần bằng như nguồn nước ban đầu mà mình lấy vào.
Bây giờ nhà khá giả, mẹ thích tu hành để cầu nguyện cho ba. Anh cho rằng mẹ là người vợ tốt nhất trên đời, đã yêu thương và chung thủy với ba dù ba phải mưu sinh bằng nghề thấp hèn, mà mẹ thì hồi trẻ đẹp lắm. Thực sự thì anh vẫn chưa hiểu mẹ chọn lấy ba vì điểm nào, có lẽ ẩn sâu trong lòng ba có cái gì rất hay làm mẹ ngưỡng mộ.
Anh vẫn chưa cưới vợ vì trong lòng anh, ba là một ẩn số cao quý chưa hiểu được, còn mẹ là một người phụ nữ thánh thiện nhất trên đời. Anh sợ người con gái anh cưới về kém hơn mẹ sẽ khiến anh thất vọng.
Mỹ cúi mặt buồn buồn:
- Em sẽ theo mẹ để học cho đến khi nào... 
***

Con người sẽ mãi có tội vì điều này, lấy nước sạch của trời đất để sử dụng, rồi trả lại cho trời đất nước bẩn thỉu hôi hám. Thậm chí có những người ác đến nỗi vất cả rác thải đủ loại xuống cống khiến cho nước cống càng thêm bẩn.
Ai cũng làm vậy nên ta có cảm giác chẳng có tội lỗi gì, cứ xả nước bẩn xuống cống thoát. Tội lỗi không lệ thuộc vào việc ta có biết hay không. Làm sai thì có tội, dù tội đó có vẻ vô tình. Vô tình vẫn có quả báo như thường.
Việc xả nước bẩn ra cống, ta không biết là có tội với trời đất, đó là vì ta không chịu hiểu, không chịu biết. Chỉ cần suy tư chút là ta đã thấy tội từ trong đó.
Ta dùng xà phòng thật nhiều để giữ cơ thể quần áo mình sạch, bất cần biết nước thải có chất xà phòng sẽ giết chết nguồn nước thiên nhiên. Bao nhiêu con sông, dòng kênh trở nên đen đúa, hôi thối, mất hết sự sống, tạo nên vi khuẩn hung hãn, chỉ bởi vì quá nhiều xà phòng bị tuôn xuống đó. Dòng sông đen hôi sẽ tiếp tục lây lan sự giết chóc của nó vào lòng đất, phá hoại môi trường sinh thái của Địa cầu này.
Cái bẩn thỉu đã trở thành sự giết hại chết chóc.
Ý thức tội lỗi này, chúng ta phải quyết lòng làm gì đó để trả nợ cho đất trời bằng cách xử lý nước thải sao cho gần bằng nguồn nước ta tiếp nhận ban đầu. Người nào hiểu được trách nhiệm này, là xử lý nước thải sạch trở lại, đó là người có đủ đạo đức để xứng đáng đồng hành với thế giới đi vào tương lai tươi sáng.


25 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 62)
MÔN HỌC GIA ĐÌNH

Linh hỏi Trường:
- Sao anh đang đi làm với công việc tốt đẹp như vậy rồi bỏ ngang vậy, có công việc gì bí mật à?
Trường đáp:
- Bí mật thì không, nhưng công việc thì có. Anh về xin bố mẹ nuôi cơm tiếp để nghiên cứu công trình riêng.
- Bố mẹ chưa ngán à, nuôi anh tới thạc sĩ rồi mà vẫn đòi cơm bố mẹ à?
- May là bố mẹ anh cũng khá giả, lại thương anh, nên anh đòi gì hai người cũng chìu. Hai người chỉ yêu cầu anh gấp rút lấy vợ đẻ cháu, đẻ nhiều cháu. Chính vì yêu cầu đó mà anh phải nghỉ làm để lao vào nghiên cứu.
Linh ngạc nhiên hỏi:
- Anh nói gì em chả hiểu. Lấy vợ, nghỉ làm, nghiên cứu, là sao ạ?
- Nghĩa là thế này, lấy vợ nghĩa là mình lập gia đình. Lúc đó mình trở thành người chồng, người mình lấy là người vợ. Nếu vợ mình sinh con thì mình trở thành cha, vợ mình trở thành mẹ. Các bé đẻ ra trở thành con...
- Anh có đi khám thần kinh gần đây không ạ?
- Anh đâu có vấn đề gì mà khám, nói chưa xong mà. Ta muốn gia đình ta gồm vợ chồng con cái phải hạnh phúc. Khi yêu ai, ta đều có cảm giác rằng nếu ta cưới người đó thì ta sẽ có một gia đình hạnh phúc. Nhưng khi anh đi dò hỏi khoảng 100 gia đình thì câu trả lời là chẳng ai hạnh phúc cả. Họ nói rằng khi lập gia đình rồi phải đối mặt với vô số tình huống bất ngờ, và họ chưa hề được chuẩn bị kiến thức tâm lý để đối diện với các tình huống đó. Kết cục là họ giải quyết sai và làm cho gia đình mất hạnh phúc hơn.
Anh suy nghĩ nếu anh lập gia đình thì chắc chắn anh cũng sẽ bị rơi vào hoàn cảnh tương tự, cũng không biết cách giải quyết, và gia đình sẽ không hạnh phúc. Anh muốn nghiên cứu tất cả các tình huống đó, tìm ra các giải pháp giải quyết từng trường hợp, ghi lại thành cẩm nang, để sau này khi lập gia đình rồi, tình huống nào xảy ra mình cũng có cách giải quyết êm đẹp.
Linh gật gù:
- Cái này coi bộ hay đó nha. Rồi anh nghiên cứu tới đâu rồi?
- Anh càng nghiên cứu càng thấy thích thú. Vấn đề này liên quan đến vấn đề kia, kéo qua vấn đề nọ liên miên không dứt. Hạnh phúc gia đình là một phạm trù quá lớn, bao gồm rất nhiều lĩnh vực. Nếu viết ra hết cũng dày như một giáo trình đại học. Nhiều đề tài, nhiều góc cạnh, nhiều lĩnh vực, mà cái nào cũng quan trọng. Nếu anh chuyên tâm nghiên cứu viết lại cho hết thì cũng phải mất hơn mười năm, lúc đó anh đã hơn 40 tuổi rồi, quá tuổi lấy vợ rồi.
Chương đầu tiên là chọn vợ chọn chồng để bảo đảm mức độ cho một hôn nhân thành công 80 phần trăm. Phần này không là đã cực kỳ phức tạp. Hóa ra nào giờ chưa mấy ai biết cách chọn vợ chọn chồng cả. Họ chỉ phải lòng thì lấy, chỉ thấy thích thì lấy, chỉ lỡ dại bác sĩ bảo lấy phải lấy... nhiều trường hợp lấy rất vô lý, chẳng logic khôn ngoan chút nào. Kết quả là các cuộc hôn nhân đó không thành công. 
Linh hỏi:
- Người ta chỉ lấy nhau vì tình yêu, bây giờ anh bảo phải lấy nhau vì logic à? Cái này coi bộ không thuyết phục được mọi người đâu.
- Anh không phản đối quan điểm lấy nhau vì tình yêu, nhưng anh đưa ra một đề nghị mới, Lấy nhau để lập ra một gia đình hạnh phúc. Cái này OK hơn nhiều. Tình yêu là chuyện quá khứ và hiện tại, còn mục tiêu Lập ra một gia đình hạnh phúc là chuyện của tương lai. Vậy ta đi đến tương lai hay ta đi lùi lại quá khứ? Rõ ràng ta đi đến tương lai, vậy ta phải nghĩ đến mục tiêu Lập ra một gia đình hạnh phúc chứ. Mục tiêu lập ra một gia đình hạnh phúc mới quan trọng hơn chứ.
- Nghe anh nói cũng có lý, nhưng lúc yêu thì ai nghĩ đến tương lai gì nữa đâu, lấy không được là tự tử liền.
- Bởi vậy mới cần có khóa học tư vấn hôn nhân gia đình, hay còn gọi là Môn gia đình học, famiology, hì hì.
Mục tiêu của anh là lập ra môn gia đình học này để tư vấn cho mọi người trước khi muốn lập gia đình. Ai tốt nghiệp khóa học này rồi hãy lập gia đình. Anh tin rằng sau khi học xong khóa học này, hơn 90 phần trăm học viên sẽ nghĩ lại về người mình tính lấy, vì không logic nữa.
Rồi chương Sức khỏe gia đình, chương Tài chính gia đình, chương Giải quyết bất đồng, chương Trách nhiệm với gia đình cha mẹ hai bên, chương Tạo ra đứa trẻ mong muốn, chương Nuôi trẻ khỏe mạnh, chương Dạy con nên người, chương Những lúc lạc lòng với người bên ngoài, chương Biến đổi tâm lý theo thời gian, chương Khắc phục khuyết điểm về phẩm chất đạo đức cho bạn đời, chương Tu dưỡng bản thân để góp phần tạo nên gia đình hạnh phúc... Nhiều khiếp lắm em ạ.
Linh cười hóm hỉnh:
- Em tính lấy anh, nghe anh nói rồi em cũng phải coi lại, hì hì...
Trường nghiêm mặt:
- Không đùa đâu em, chọn người phối ngẫu khó lắm. Đâu có ai toàn vẹn không khuyết điểm. Ai cũng có tính xấu này hay khuyết điểm kia. Chính mình cũng có nhiều khuyết điểm mà. Rồi ta phải tính xem các khuyết điểm hai bên đó cộng lại có thể gây đổ vỡ hôn nhân hay không. Nếu không gây đổ vỡ hôn nhân thì có khắc phục dần được không, có tu dưỡng để sửa chữa khuyết điểm được hay không.
Anh đã lập ra một bảng kê về kết quả cộng các khuyết điểm hai người lại sẽ cho ra mức độ thành công hôn nhân là bao nhiêu phần trăm. Nhìn bảng kê đó rồi ai cũng phải khựng lại không dám liều lĩnh bước vào hôn nhân liền, vì kết quả không tốt chút nào.
Gia đình hay trục trặc vì những ý kiến bất đồng trong các công việc. Anh phải nêu ra rất nhiều trường hợp cụ thể, và nêu ra cách giải quyết. Ví dụ như ông chồng thích treo bức tranh hình cô gái trên biển, bà vợ chỉ muốn đem bức tranh đó vào bếp đun đốt quách. Hoặc tết chồng muốn về nội mấy ngày, vợ muốn về ngoại mấy ngày, nhiêu đó cũng có thể gây li dị.
Thật sự khi lập gia đình, hầu như ai cũng là kẻ thất học về Khoa học gia đình. Gia đình nhiều vấn đề quá, mà ta chưa biết gì cả. Giống như ta giong buồm ra khơi mà chưa hề có kiến thức về hàng hải, giống như ta cầm sách lên mà chưa biết đọc chữ, giống như ta dắt xe máy ra đường mà chưa biết lái vậy. Thế giới chưa chính thức có môn học gia đình, đó chính là rất nhiều cuộc hôn nhân thất bại. Tham vọng của anh là soạn ra môn Gia đình học để dạy cho những người sắp lập gia đình, những người đang có gia đình, những người đã từng có gia đình... Biết đâu, ngày nào đó, sẽ có điều luật, ai chưa tốt nghiệp môn Gia đình học thì không được đăng ký hôn nhân.
Linh nói:
- Bây giờ em bắt đầu thấy việc anh làm là nghiêm túc rồi đó. Nhưng không lẽ anh dạy môn này mà bản thân mình không lập gia đình à?
- Anh có thử chọn vài người coi được để cộng với các tính chất của anh và tìm thấy kết quả không tốt lắm, nên anh vẫn chưa có ý định lập gia đình.
- Anh có tính với em thử chưa?
- Có rồi, nhược điểm lớn của em là nghĩ anh cần phải đi khám bệnh tâm thần, chọc anh tự ái rất nặng, khó phục hồi cái tự ái của người đàn ông.
- Em đùa mà, em xin lỗi mà...
***

Môn học này sẽ cứu thế giới rất cụ thể.

TRÍCH NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC – TS. VƯƠNG TẤN VIỆT
26 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 63)
TRỰC GIÁC CỦA TRẺ

Mẹ dỗ:
- Con ăn đi nhé, rồi mai mẹ mua khủng long về cho chơi nhé.
Bé lại vùng vằng, xô tô cơm ra. Mẹ lại dỗ:
- Con ngoan nào, ăn đi mà, ai ăn hiếp con mẹ đánh ngay nhé.
Bố bỏ tờ báo xuống thở dài:
- Tôi hối hận quá.
Mẹ quắc mắt:
- Ông hối hận cái gì, hối hận vì cưới tôi chắc?
- Tôi không hối hận vì cưới bà, vì tính ra cũng chẳng ai khá hơn bà, nhưng tôi hối hận vì đã truyền dạy cho bà cái cách chìu chuộng quá đáng làm hư bà.
Mẹ ném tô cơm vào góc phòng đổ vương vãi hết, khóc lu loa:
- Hu hu... Tôi bây giờ hư rồi, không đáng làm vợ người ta rồi, hu hu...
Bố nói:
- Sao mà giống hệt thằng cu 14 tháng tuổi quá.
Bố bỏ vào lấy áo mặc rồi đi bộ ra ngoài.
Ông bố đi bộ lát ghé quán cà phê kêu ly nước uống. Anh chủ quán ở không ngồi xuống bắt chuyện:
- Trông anh có vẻ mệt mỏi?
- Đi làm không mệt, về nhà mới mệt.
- Vợ la chứ gì?
- Bây giờ mà cho quay ngược lại thời gian chắc tôi không dám lấy vợ, áp lực tâm lý khiếp quá. Hồi đó tự nhiên yêu, yêu rồi làm quen, làm quen được rồi phải chứng tỏ tình yêu bằng biết bao nhiêu thư tình, tiền bạc, thời gian, chìu chuộng. Khi bả xiêu lòng chịu lấy rồi thì tâm hồn bả hư hết rồi mà mình đâu biết. Về tiếp tục chìu chuộng thêm nữa, thế là bả hư đến mức độ thượng thừa bất trị luôn.
Anh chủ quán có vẻ không hiểu. Ông bố nói tiếp:
- Khi ta quỳ xuống cầu hôn tức là ta đã hứa rằng ta tôn thờ vợ. Trước đó ta đã nói biết bao nhiêu lời có cánh, không có em đi bên cạnh trong đời, anh chỉ thấy đời này như hoa tàn rơi rơi, em có biết anh nhìn sao ước gì em cũng hiểu lòng anh yêu em như sao trời vô tận... Có đồng nào đâu dám tiêu xài, nhịn đói chết cha để dành mời bả đi chơi, ăn kem, ăn bún chả. Thấy bả ăn ngon còn dồn hết qua cho bả ăn, về nhà lục cơm nguội của mẹ xịt xì dầu ăn bù lại.
Thế là bả mặc nhiên hiểu rằng không có bả mình không sống được, bả lên mây ở chứ không kêu xuống đất sống được nữa. Sao bả không chịu hiểu yêu khác, cưới về khác chứ.
- Anh vui lòng nói khẽ kẻo vợ em nghe thấy là không sống được.
- Bây giờ bả bắt chước mình để chìu cái thằng giặc ở nhà y hệt, nó cũng lên mây ở luôn, bất trị luôn, hết dạy luôn.
***

Trẻ chưa định hình ngôn ngữ trong não, nhưng bù lại trẻ có trực giác hiểu được tâm lý người thân. Lớn lên ngôn ngữ định hình thì trực giác biến mất. Khi trẻ nhận ra rằng cha mẹ yêu mình đến tột độ thì lập tức tâm lý ỷ lại, kiêu ngạo hình thành. Đó là nguyên lý, đó là công thức, đó là diễn biến tự nhiên. Không trách trẻ được. Trẻ hư, nhưng trẻ là nạn nhân của thông điệp đến từ cha mẹ.
Tình yêu thương làm người ta hạnh phúc, nhưng cũng làm người ta ỷ lại kiêu ngạo. Khi đã ỷ lại và kiêu ngạo rồi thì tâm hồn người ta đã hư đủ thứ bên trong. Nhưng khi yêu thương ai, ta hay bày tỏ, và thậm chí còn bày tỏ nhiều hơn sự thật. Chính cái thông điệp yêu thương lãng mạn ngút ngàn đó đã hại chết người mà ta yêu thương.
"...Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím
Gom hết mây, hai đứa xây lâu đài yêu
Xin không thiếu trăng vàng trên tóc em
Khi ánh sao rơi đầy mắt người yêu..." 
(Chân trời tím - Văn Quang)
Rồi ta đem cái yêu thương độc hại đó giết tiếp con cái của mình. Ta đã không kềm chế lại, ta đã không che giấu lại, cứ bày tỏ bung bét ra, làm hư tâm hồn của trẻ con. Cái công thức tâm lý này tuyệt đối đúng, biết mình được yêu thương thì lập tức ỷ lại và kiêu hãnh. Rồi cái ỷ lại và kiêu hãnh đó làm hư hết mọi thứ về sau. Đến khi không còn chịu đựng nổi cái thái độ ỷ lại và kiêu hãnh, thì mối quan hệ hôn nhân gia đình tan vỡ. Vợ chồng chia tay, con cái bất trị.
Đã đến lúc con người phải hiểu ra sự độc hại của tình yêu, yêu thương cách mấy cũng phải kềm chế lại bớt, phải giấu lại bớt, để mà giúp nhau phát triển đạo đức. Có đạo đức thì sẽ có hạnh phúc. Mất đạo đức thì sẽ mất hạnh phúc. Muốn xây dựng cuộc sống hạnh phúc mai sau thì phải cùng nhau tu dưỡng đạo đức, chứ không phải chìu chuộng quá sức.
Cha mẹ yêu thương con cái cũng vậy, phải vừa yêu thương vừa nghiêm khắc dạy dỗ. Con trẻ có đạo đức thì chúng sẽ thành công hạnh phúc mai sau. Còn nếu chúng đã xuất hiện tâm lý ỷ lại và kiêu hãnh thì đời của chúng chắc chắn sẽ đau khổ thất bại. Gia tài quý giá nhất mà cha mẹ dành cho con mình chính là đạo đức chứ không phải tiền bạc. Có đạo đức, trẻ sẽ học giỏi, sẽ có các mối giao tiếp tốt, sẽ có cơ hội thành công. Còn để lại cho chúng tiền bạc và lòng kiêu hãnh thì cầm chắc đời chúng sẽ nát tan.
Cha mẹ muốn dạy con đạo đức thì chính mình phải tu dưỡng đạo đức trước để làm gương. Cha mẹ phải hy sinh những ý muốn thú vui thấp hèn, phải từ bỏ những bạn bè xấu xa, để có thể tu dưỡng đạo đức vì tương lai con trẻ. Đó là tình yêu thương chân chính nhất mà cha mẹ dành cho con.


27 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 64)
TRANG PHỤC

Bé Loan hỏi dì hai:
- "Đói cho sạch, rách cho thơm" nghĩa là sao dì hai? Cô giáo cho bài về nhà làm, bảo phân tích câu này, con không hiểu.
Dì hai không nhìn, cứ cúi đầu lo trộn xào món ăn gì đó:
- Con qua hỏi chú Thìn hàng xóm đó, chú đó đúng chuẩn đói cho sạch rách cho thơm đó.
- Con thấy chú Thìn lúc nào quần áo cũng tươm tất, trời nóng cũng không chịu quần đùi cởi trần như mấy người khác. Con chỉ hiểu vậy.
- Nhà chú Thìn không phải giàu, nhưng giữ gìn nề nếp rất kỹ, ai cũng y phục tươm tất, lời nói nhã nhặn lễ phép, học hành giỏi giắn. Mấy cái đó đâu cần tiền để mua, mà cần ý thức quan điểm đạo đức. Con giả bộ chạy qua hỏi đi.
Bé Loan dạ rồi cầm vở đi qua nhà chú Thìn hàng xóm. Chú Thìn đi vắng nhưng có chị Trang là con lớn của chú. Chị
Trang nghe xong nói:
- Ba chị dạy rằng y phục mình mặc trên người của mình nhưng là view nhìn của mọi người. Thế nên y phục của mình không còn là quyền riêng tư của mình nữa mà còn là lợi ích của mọi người chung quanh. Ta phải ăn mặc làm sao để mọi người có cảm giác được tôn trọng. Ta ăn mặc lố lăng không quan tâm đến cảm giác của người khác tức là ta khinh thường mọi người. Mà đã khinh thường mọi người thì ta tự nhiên bị đào thải dần dần khỏi cộng đồng mà ta không hay.
Ba chị dạy ăn mặc phải phù hợp với hoàn cảnh, đừng quá sang nơi hoàn cảnh không nên sang, đừng quá sơ sài nơi hoàn cảnh không nên sơ sài. Bình thường thì đừng hở hang, bẩn thỉu, rách rưới, kỳ dị.
Bé Loan trầm ngâm chút rồi hỏi:
- Chú Thìn khó quá rồi chị có bị ế chồng không?
Chị Trang phá lên cười:
- Không biết em thông minh hay nghịch ngợm nữa đây. Đúng là nề nếp gia đình như vậy nên chị ít có bạn dễ dàng, nhưng ai đã là bạn thì rất tôn trọng nhau. Em không biết chứ chị được nhiều người đánh tiếng xin cưới lắm đó, vì bồ bịch thì cô nào cũng được, còn vợ thì họ đều cần người đàng hoàng.
- Vậy sao chị chưa lấy chồng?
- Cũng phải chọn người nào mình kính phục chứ em, lấy đại nhằm người mà mình không đủ sự kính phục thì làm sao hạnh phúc được.
- Chị không cần yêu à? Em nghe nói người ta lấy nhau vì yêu nhau mà?
- Kính phục thì đã có yêu rồi, còn yêu thì chưa chắc có kính phục.
- Cái này em chưa hiểu.
- Thôi, về làm bài đi, chỗ nào chưa hiểu thì qua hỏi chị nhé. 
***

Trang phục cũng có đạo đức trang phục. Đạo đức trang phục ở đây là ăn mặc với ý nghĩa tôn trọng mọi người.
Tôn trọng mọi người là một đạo đức cao cấp. Ai biết tôn trọng mọi người thường sẽ được thành công trong đời. Luật Nhân quả là như thế. Ai khinh thường mọi người, nhất là hay mở miệng chê bai mọi người, cuối cùng đều chuốc lấy thất bại.
Tôn trọng mọi người được thể hiện qua nhiều cách thức như lời nói lễ độ, cử chỉ, công việc, quà tặng, ánh nhìn, giữ yên tĩnh, bảo vệ thanh danh, khen ngợi... Bài này nói về trang phục cũng là một cách để thể hiện sự tôn trọng mọi người. Ta không ăn mặc cho ta, mà ta ăn mặc cho mọi người.
Vì có sự tôn trọng mọi người nên ta không phải muốn mặc sao thì mặc. Ở trong nhà cũng không nên quần đùi vì trong nhà còn có nam nữ trên dưới ông bà con cháu. Xuất hiện ở cửa thì lại càng không được dễ dãi hở hang, vì lúc đó nhiều người qua lại.
Thường thì ta chọn trang phục nào đó vì nghĩ nó đẹp, mọi người sẽ thích, đó cũng là dấu hiệu của đạo đức trang phục. Nhưng đạo đức trang phục sâu xa hơn, tôn trọng cảm giác của mọi người bằng trang phục của mình.



27 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 65)
RIÊNG TƯ

Đăng dừng lại nhìn ông lão gánh hai rổ đá đi về phía bờ sông, nét mặt cam chịu buồn buồn. Lát sau ông trở lên, Đăng bước đến chào và hỏi:
- Ông cho con hỏi, ông gánh đá này làm gì vậy, sao không có ai phụ mà ông phải làm một mình vậy.
Ông lão nhìn xa xôi nói:
- Ta gánh đá chặn dòng nước đánh vào bờ làm xói mòn sụp lở bờ sông và con đường ven bờ sông. Đường mà sụp thì mọi người khó qua lại, bờ mà lở thì dân bị mất đất ruộng.
- À, ông làm thiện nguyện, nhưng sao ông không kêu ai phụ, thôi hôm nay con bỏ chuyến đi chơi để phụ ông nhé.
Hai người một già một trẻ gánh đá về vá bờ sông.
Đến khi nắng lên cao, hai người ngồi nghỉ ở gốc cây ven đường. Đăng lại tò mò hỏi:
- Thế gia đình vợ con ông ở đâu ạ?
Ông lão buồn buồn đáp:
- Vì ngày xưa ta sống sai lầm nên mọi người bỏ ta đi hết rồi.
- Con thấy tâm ông rất tốt mà..
- Bây giờ ta đang chuộc lại lỗi lầm của mình mà thôi.
- Ông có thể giải bày cho con hiểu thêm không ạ?
- Trước kia ta quan niệm mỗi người có quyền tự do bất khả xâm phạm, ai cũng được quyền có một khoảng trời riêng tư mà người khác không được can thiệp. Vì nghĩ như vậy nên ta chỉ sống cho mình, muốn làm gì thì làm, chẳng quan tâm ý kiến của cha mẹ vợ con. Ta hưởng thụ, xăm trổ, chơi bời lêu lổng, muốn nói gì thì nói chẳng cần biết có làm ai tổn thương hay không, đang làm muốn nghỉ thì bỏ việc ngang, thích đi du lịch thì vét tiền nhà mà đi chẳng cần biết ở nhà mọi người sẽ sống bằng cái gì.
Ta tôn thờ tự do cá nhân tột độ nên không còn yêu thương ai được nữa, không còn có trách nhiệm với ai được nữa, đến nỗi chuẩn bị đi vào con đường ra ngoài vòng pháp luật luôn.
Cho đến một hôm ta không còn lại gì nữa, tiền bạc hết, người thân yêu bỏ đi, thất nghiệp. Ta đứng trước mặt ai họ cũng tránh qua để gọi con chó đến ôm ấp vuốt ve. Ta trở nên vô hình với mọi người. Ta hiểu ra rằng ta đã sai. Tự do không phải là lẽ sống. Lẽ sống là cái gì khác nữa.
Ta gặp một bà cụ cho ta ăn uống qua ngày và dạy ta cách sống trở lại. Sự riêng tư là một trong những nhu cầu có thật của con người, nhưng nó chỉ chiếm 5 phần trăm nhu cầu của toàn bộ cuộc sống mà thôi. 95 phần trăm còn lại là trách nhiệm của con người với cộng đồng xã hội. Ta chỉ nên sống tự do riêng cho mình ở một tỉ lệ rất thấp thì sẽ hợp lý và hạnh phúc. Phần còn lại là trách nhiệm với gia đình và cộng đồng chung quanh.
Ta đã phạm sai lầm vì nâng tỉ lệ sống riêng tư cho mình lên mức cao quá, gần 100 phần trăm, nên hậu quả là đời ta thất bại, suýt trở thành người ăn mày.
Sau đó ta đi làm thuê buổi sáng, còn buổi chiều thì đi làm các việc công ích như nhặt rác, sửa ổ gà trên đường, phụ ai được thì phụ. Ta cứ sống như vậy suốt 20 năm mà chẳng ai có cảm tình với ta cả. Hôm nay là lần đầu tiên có cháu để ý đến phụ giúp ta gánh đá ngăn dòng, chắc mãi đến bây giờ ta mới có phúc trở lại chút xíu. Lối sống tự do cá nhân đã cướp mất cuộc đời ta, may mà ta đã hiểu để lấy lại, mất mấy mươi năm.
Đăng xót xa nói:
- Con chưa dám hứa điều gì, nhưng con sẽ phụ ông được 5 ngày nghỉ phép, sau đó con sẽ tính sau. Ông cho con bài học lớn quá. 
***

Làm được điều mình thích là một niềm vui. Niềm vui đó có khi là hạnh phúc chân chính, có khi chỉ là khoái cảm tầm thường. Nếu điều ta thích trùng hợp với đạo đức, thì khi làm xong, ta có cảm giác hạnh phúc. Nếu điều ta thích là vô đạo đức, thì khi làm xong, ta chỉ có khoái cảm tầm thường. 
Có những giai đoạn xã hội, con người bị bạo chúa ngăn cấm không được làm điều đúng đắn mà mình thích, ta gọi đó là giai đoạn mất tự do. Bức xúc vì sự mất tự do này, con người đã làm cách mạng tự do dân chủ tư sản.
Khi lật đổ được chế độ quân chủ, con người quá hứng khởi nên đã ca ngợi tự do đến tột đỉnh và mở đầu cho giai đoạn chuyển qua một cách sống sai lầm khác.
Thật ra sự riêng tư là nhu cầu chính đáng của mỗi người, nhưng nó chỉ chiếm khoảng 5 phần trăm thì hợp lý, không nhiều lắm đâu. Ai vượt khỏi mức 5 phần trăm này thì bắt đầu đáng ngại rồi, có thể phạm sai lầm mà không hay. Ta sẽ hỏi con số 5 phần trăm này lấy ở đâu ra. Đó chỉ là ước lệ cho một tỉ lệ rất nhỏ chứ không phải là con số chính xác.
Cuộc sống hạnh phúc không phải là Sống cho riêng mình, mà là Sống có trách nhiệm với cộng đồng chung quanh. Sống có trách nhiệm với cộng đồng thì cực, nhưng sau đó sẽ là hạnh phúc. Còn sống cho riêng mình thì khỏe, nhưng sau đó sẽ là tan vỡ tất cả.
Ta cứ nhớ tỉ lệ sống cho cộng đồng hay sống cho riêng mình để đánh giá mức độ đạo đức thánh thiện của một người. Người đạt mức quên mình để sống cho cộng đồng thì đó là người đang trở nên thánh thiện. Còn người sống theo ý thích của mình nhiều quá thì dần trở thành ác quỷ mà không hay.
Làm gì cũng nghĩ có lợi cho cộng đồng hay không rồi mới làm. Ban đầu thấy có vẻ như bó buộc hạn chế, nhưng sống được như vậy lâu ngày mới thấy đó là cả một nghệ thuật đẹp đẽ. Giống như người mới học đàn phải đánh cho đúng luật, đúng kỹ thuật, đúng nhạc lý, rất bó buộc. Nhưng đến khi đánh đúng nhạc lý rồi thì mới tấu lên được khúc nhạc hay. Nếu cầm đàn lên đánh loạn xạ không quy luật thì là ác mộng của hàng xóm.
Cũng vậy, sống không cần biết đến ai đúng là tạo ra ác mộng cho người chung quanh. Giữ sự riêng tư rất ít để có thể sống có trách nhiệm với mọi người, đó là khúc nhạc rất hay.


29 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 66)
BẢN NĂNG VÀ ĐẠO ĐỨC

Chiếc xe bít bùng chở phạm nhân ra pháp trường. Cảnh sát quân đội dẫn phạm nhân ra trói vào cột. Thẩm phán hỏi:
- Ông Trần Hữu Ba, ông có muốn nói lời gì trước khi thi hành án không?
Phạm nhân Trần Hữu Ba thều thào:
- Cho tôi xin lỗi các đồng chí của mình, cho tôi xin lỗi tổ quốc mình.
Thẩm phán hỏi:
- Thế ông có muốn nói gì với gia đình mình không?
- Không, họ đã quá thừa tình yêu thương của tôi đến nỗi tôi đã phản bội lời thề với tổ quốc của mình. Tôi không muốn nhắc đến họ nữa.
Người thẩm phán ứa nước mắt chào phạm nhân rồi quay đi.
Lát sau loạt súng nổ vang lên.
Viên sĩ quan thanh tra của cơ quan điều tra quân đội ngồi trên xe mặt buồn buồn nói với các anh em đi chung:
- Giặc khống chế đứa con gái của ông Trần Hữu Ba này rồi ép ông lấy cắp tài liệu mật của quân đội giao nộp để chuộc con. Chúng đã hăm dọa thế nào mà ông không dám báo cơ quan an ninh, cứ răm rắp làm theo lời bọn chúng. Sau khi con gái ông được trả về thì quân đội mới phát hiện tài liệu bị mất, bị tổn thất nặng nề. Tình báo quân đội vào cuộc điều tra và tìm ra ông, điều tra tiếp và phản công dữ dội đánh tan hang ổ của tình báo giặc luôn.
Tòa án quân sự tuyên án tử hình. Ông rất hối hận, luôn miệng nói rằng con người phải đặt gia đình dưới tổ quốc, thà hy sinh bản thân, hy sinh gia đình, chứ không được làm gì tổn hại đến tổ quốc. Hôm nay, lời cuối cùng ông cũng nhắc lại ý đó, tình yêu thương gia đình không được nhiều hơn tình yêu tổ quốc.
Một sĩ quan khác nói:
- Đa phần giặc đều khống chế người thân trong gia đình để ép nhân viên nhà nước biến thành người phản bội. Trong bản năng sâu thẳm, ai cũng yêu thương gia đình mình hơn yêu tổ quốc. Giặc cứ khai thác cái bản năng này và hầu hết đều thành công. Nhiều sĩ quan tình báo không dám lập gia đình vì sợ điểm yếu chết người này. Mấy ai đủ đạo đức để yêu tổ quốc nhiều hơn yêu gia đình. Yêu gia đình là bản năng, yêu tổ quốc là đạo đức. 
***

Bản năng là khuynh hướng tự nhiên, rất mạnh mẽ, thúc giục con người sống theo làm theo như vậy. Tình yêu nam nữ là bản năng tự nhiên. Tình dục là bản năng tự nhiên. Cha mẹ thương yêu con cái là bản năng tự nhiên. Tham lam tiền bạc vật chất là bản năng tự nhiên. Tự ái khi bị xúc phạm là bản năng tự nhiên. Lo cho mình trước cũng là bản năng tự nhiên. Các bản năng này làm người ta vui thích, nhưng cũng làm người ta giảm sút đạo đức. Vì thế các nhà giáo dục, các bậc hiền triết phải đưa ra biết bao nhiêu đạo lý để con người kiểm soát bản năng.
Đạo đức là sức mạnh của lý trí cưỡng lại bản năng. Thay vì chỉ biết thương con, đạo đức khiến người ta phải thương cha mẹ. Thay vì chỉ biết lo cho mình, đạo đức khiến người ta phải biết lo cho người khác. Thay vì chỉ biết ham muốn tình dục, đạo đức khiến người ta tìm kiếm sự thanh tịnh nội tâm. Thay vì chỉ biết thương yêu gia đình, đạo đức khiến người ta biết yêu thương tổ quốc.
Một số loài vật có mức độ lý trí đã phát triển đạo đức ngược lại bản năng. Ví dụ ta thấy con ngỗng ngậm tép đưa xuống nước mớm cho các con cá ăn. Ta thấy con sư tử bảo vệ con nai con không cho sư tử khác ăn thịt. Hoặc bầy sói nuôi dưỡng đứa trẻ bị bỏ rơi. Bình thường thì bản năng của loài vật lấn át tất cả tâm hồn của chúng bởi vì chúng rất ít lý trí.

Con người có trí thông minh vượt lên nên đủ sức phát triển lý trí và đạo đức để cưỡng lại bản năng. Đạo đức càng nhiều chứng tỏ lý trí càng mạnh, cũng có nghĩa trí thông minh càng lớn. Ai mà sống theo bản năng nhiều quá thì sẽ ngu và kém đạo đức. Sống theo bản năng thì sẽ gây nhiều lầm lỗi, thậm chí gây nên tội ác vi phạm pháp luật luôn.
Cả đời ta phải tu dưỡng đạo đức mãi để đừng bị bản năng lừa dối.


30 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 67)
TRÍ NHỚ

Cụ Mành chỉ tay ra ngoài đường nói với Hưng:
- Con nhìn thấy người đàn ông mặc bộ đồ vest cầm cái cặp kia không?
Bé Hưng đáp:
- Cái ông đi cạnh người đàn bà đẹp đó phải không bà?
- Đúng rồi con. Hai mươi năm trước ông ta đồng lõa trong một vụ án giết người cướp của ở làng bên rồi trốn biệt tích. Bây giờ ông ta xuất hiện lại cải trang khác đi. Nhiều người đã quên, nhiều người đã qua đời, nhưng bà vẫn nhớ rõ dù cho gương mặt có thay đổi và sửa chữa. Không biết lần này về đây có âm mưu gì.
- Theo con hiểu, luật pháp quy định ai biết mà không tố giác tội phạm thì cũng bị phạm tội. Vậy con gọi cảnh sát liền.
Hai ngày sau có 3 sĩ quan cảnh sát đến thăm bà Mành, nói:
- Tên Đọi đó chuẩn bị gây án lớn sau 20 năm trốn lệnh truy nã. Hắn cho rằng gia đình của đồng bọn còn giấu số tiền lớn nên về uy hiếp để đòi. May là bà cụ nhanh chóng nhận ra hắn mà báo cơ quan chức năng nên chúng cháu vừa bắt được tội phạm trốn nã, vừa chặn được một vụ án khác. Thay mặt cơ quan, chúng cháu hết sức cám ơn bà.
Tiện đây cho cháu hỏi, bà cụ có bí quyết gì mà đến tuổi 90 vẫn còn trí nhớ tốt như vậy ạ?
Bà Mành nhai nhai miếng trầu, nhổ vào ống, rồi thong thả nói:
- Bà chẳng có bí quyết gì đâu, tại già rồi không làm gì nên hay ngồi ôn lại chuyện xưa. Ai cư xử xấu với mình thì mình nhớ để tha thứ, ai cư xử tốt với mình thì mình nhớ để biết ơn. Rồi bà nói con cháu đi tìm những người có ơn với mình để thăm hỏi đền ơn. Nhưng bây giờ khó tìm lại người quen xưa cháu ạ. Thời đó chẳng có điện thoại hay meo miếc gì cả nên xa nhau là mất liên lạc luôn. Tìm được ân nhân để thăm hỏi đền ơn thì mình nhẹ lòng. Không tìm được thì nặng lòng mãi cháu ạ.
- Bà là người sống tình nghĩa quá. Chúng cháu phải học của bà đức tính này mới được. Có lẽ đây cũng là luật Nhân quả, ai hay nhớ ơn thì được trí nhớ tốt, ai dễ quên ơn thì sẽ đãng trí nhanh. Cháu nói vậy chẳng biết đúng không nữa. 
***

Người lớn tuổi dễ mắc hai bệnh là run tay chân Parkinson và mất trí nhớ Alzheimer. Hai bệnh này đều do não bị suy thoái, teo sút, giảm tế bào. Hai bệnh này cũng thường đi chung với nhau. Run tay làm hao năng lượng cơ thể và làm căng thẳng não gây khó ngủ. Khó ngủ lại gây hại não nhanh hơn. Não bị tổn hại thì trí nhớ mất dần.
Trí nhớ là một yếu tố quan trọng của tư duy. Không có trí nhớ thì não không có cơ sở dữ liệu để tư duy. Mất trí nhớ thì mất nguồn cho trí tuệ hoạt động. Trừ các siêu điệp viên còn trẻ trong phim, bị chấn thương mất trí nhớ mà vẫn hành động ngon lành, còn lại chúng ta mất trí nhớ thì trở thành phế nhân.
Ngay cả những người luyện tập trí nhớ theo một kỹ thuật nào đó, đến khi não giảm tế bào gây mất trí nhớ ở tuổi già thì cũng bó tay chịu chết, chẳng làm sao giành lại được ký ức siêu đẳng ngày xưa. Nói chung, trí nhớ vẫn còn là một ẩn số, ta vẫn chưa giải mã để làm chủ trí nhớ của mình.
Nhưng viên sĩ quan cảnh sát rất thông minh, nghe bà cụ kể chuyện đã phát hiện ra bí quyết của trí nhớ. Bí quyết này lại thuộc về phạm trù đạo đức. Ai sống có tình nghĩa, hay nặng lòng nhớ ơn xưa, sẽ duy trì được trí nhớ minh mẩn bất chấp tuổi già. Suy ngược lại, ai hay vong ơn, quên tình nghĩa cũ, ít suy nghiệm đạo lý của thánh hiền, sẽ nhanh chóng bị bệnh đãng trí Alzheimer.
Ta cũng chứng kiến nhiều cụ già mà nhớ không sót chuyện gì, thậm chí đến khi hấp hối vẫn còn đủ sáng suốt căn dặn con cháu nhiều điều quan trọng. Ta có thể truy hỏi gia đình của các cụ để thấy rằng các cụ đó sống tình nghĩa lắm. Mà tình nghĩa là gì, là trân trọng các ơn nghĩa ngày xưa.



31 Tháng 8

ĐẠO ĐỨC (số 68)
CẨN THẬN

Thành cầm súng bắn cá luồn lách theo các rặng đá ngầm dưới đáy để tìm loại cá mú to theo đơn đặt hàng của nhà hàng hải sản cần phục vụ tiệc chiêu đãi khách VIP ngày mai. Bình hơi vẫn xì hơi theo từng nhịp thở. Thế giới dưới đáy biển làm say mê những người thợ lặn. Bỗng linh tính báo chuyện chẳng lành, xuất hiện một con cá mập hổ sát thủ đại dương đang lượn đến.
Thành vội vàng núp mình vào khe đá nhỏ, may quá, lại có khe này. Nhưng hai bình hơi vướng không vào theo được. Không có thời gian chần chừ, Thành rút dây thả hai bình hơi xuống, chui mình vào sâu trong khe kịp lúc con cá mập lao nhanh đến há miệng to táp một cái. Hú hồn.
Thành nín thở quan sát, cầu trời cho nó bỏ đi. Hình như nó đói nên không bỏ đi, cứ lượn qua lượn lại. Lúc sắp đứt hơi thì Thành chợt nhớ có bình hơi phụ mini mà Hưng cột vào ngực cho Thành nói để đề phòng bất trắc. Thành cười nhạo nhưng sợ bạn buồn nên cũng đeo nhảy xuống biển luôn. Bây giờ nó là cứu tinh. Thành lấy bình hơi mini dự phòng tháo van, ngậm vòi, bấm nút từng chập cho hơi xịt ra để hít vào. Cây súng bắn cá cũng rơi ngoài kia rồi, khe chật cứng không làm gì được, chỉ đứng yên và thở rất tiết kiệm. Hơn 5 phút sau thì con cá mập bỏ đi. Thành lách ra, nhặt bình hơi lên đeo lại, nhặt súng bắn cá lên, rồi nhanh chóng nổi lên mặt nước để lên thuyền. Hưng nói có thấy con cá mập hổ bơi tới và hết sức lo lắng, chỉ biết cầu Ông Nam Hải che chở cho bạn.
Lên thuyền rồi Thành mới nói:
- Cám ơn sự cẩn thận của bạn đã cứu mạng tôi. Mà sao bạn cẩn thận có vẻ dư thừa vậy?
Hưng đưa vết thẹo trên đầu cho Thành xem rồi kể:
- Hồi còn nhỏ tôi thích leo cây hái trái. Có lần leo vào cành nhỏ để hái trái vú sữa, chị tôi ở sau lưng nắm áo kéo lại cản vì cành vú sữa giòn dễ gãy. Tôi giằng tay chị ra, chị hét lên: "Em phải đoán được sự nguy hiểm trước khi làm chuyện gì chứ". Tôi vẫn giằng ra khỏi tay chị và leo ra. Kết quả nghỉ học nằm nhà thương 6 ngày với cái thẹo trên đầu. Từ đó tôi luôn tưởng tượng tình huống nguy hiểm bất ngờ có thể xảy ra và có biện pháp dự phòng cẩn thận.
Thành nói:
- Vậy là chị của bạn cứu tôi ngày hôm nay.
***

Cẩn thận nghĩa là lường trước những nguy hiểm rủi ro có thể xảy ra và chuẩn bị sẵn các biện pháp khắc phục từ đầu.
Người cẩn thận là người thông minh vì có khả năng lường trước các nguy hiểm rủi ro, còn người ngu thì không thấy trước những điều đó nên chủ quan, không làm gì để khắc phục, không làm gì để hóa giải, không làm gì để đối phó.
Giao cho ai công việc gì, phải lường trước các rủi ro mà họ có thể bị vướng phải, để từ bây giờ có biện pháp tháo gỡ. Tạo ra một sản phẩm cũng rà soát xem nó có gây tai nạn gì cho người sử dụng hay không. Trước khi du hành đi đâu phải tính trước các đoạn đường có thể gặp nguy hiểm để cân nhắc có nên đi hay không.
Người có đạo đức thì lại cẩn thận gấp bội lần để đề phòng nguy hiểm rủi ro cho mọi người chung quanh. Thấy cây cầu cũ cheo leo qua suối thì lo lắng các em nhỏ đi qua, hay người đi ban đêm bị té, nên xoay sở tìm cách làm ra cây cầu mới an toàn hơn. Thấy nhà hàng xóm người lớn hay đi làm bỏ mấy chị em nhỏ tự trông nhau rất không an toàn, nên báo cho tổ trưởng dân phố có biện pháp hỗ trợ. Thấy tường rào bị nứt mà chủ nhà chưa sửa chữa, bèn viết cảnh báo, đồng thời làm chướng ngại vật để đừng cho ai đến gần kẻo sập.
Ở mức độ lãnh đạo quốc gia thì đức tính cẩn thận của các nguyên thủ là siêu đẳng, vì phải phòng tránh nguy cơ bất ổn cho cả nước với đủ mọi tình huống. Ta được sống an lành từng ngày vì có ai đó đã nát óc dự phòng mọi nguy hiểm rủi ro để ngăn chặn khắc phục giùm ta cả rồi. Ta cứ nghĩ mình sống an lành là điều bình thường, đâu biết rằng được sống an lành là chuyện phi thường, còn sống gặp đủ chuyện bất trắc mới là chuyện bình thường. Ta bình yên và vô ơn.
Nếu ta có đạo đức, nếu ta biết ơn những ai đã bảo vệ cuộc sống yên lành cho ta, thì ta phải có đạo đức cẩn thận, luôn quan sát tất cả, lường trước mọi nguy hiểm rủi ro để khắc phục ngay từ đầu giúp cho mọi người chung quanh ta cũng được yên lành như vậy.

2 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 69)
NHÀ HẢO TÂM 

Đoàn từ thiện được Ủy ban Mặt trận xã hướng dẫn đi phát quà từ thiện cho đồng bào nghèo ở xã vùng xa. Họ mang quà đến tận hộ gia đình để phát. Chính quyền địa phương cũng muốn họ đi từng nhà nghèo để chứng kiến tận mắt, và cũng để hiểu sự minh bạch của chính quyền. Phát quà xong là đã quá trưa, tất cả kéo về hội trường xã để nghỉ ngơi ăn uống. Họ cũng gửi tặng cán bộ xã 50 phần quà. 
Ông chủ tịch xã đến bắt tay chào đoàn từ thiện và phát biểu cám ơn. Ông có nói câu này:
- Chúng tôi nhìn phần quà và hiểu trong đoàn từ thiện của các anh chị có một trái tim rất tử tế sâu sắc. Phần quà bao gồm gạo đường dầu ăn, bao thư tiền, còn có vở viết sách giáo khoa cho học sinh, còn có tập sách mỏng nói về Nhân quả đạo đức, còn có tập sách hướng dẫn làm vườn thông minh. Có ai đó rất chu đáo đã nghĩ ra các điều này. 
Đoàn ra về, chiều tối mới đến thành phố. Họ lại vào quán ăn trước khi chia tay nhau ai về nhà nấy. Đang ăn, chợt Minh hỏi bác Vĩnh:
- Bác là nhà hảo tâm tài trợ chính cho hoạt động từ thiện của tụi con, nhưng ngay từ đầu bác đã ra điều kiện là không được nói gì về bác. Tại sao bác sợ lời khen vậy? 
Mọi người cùng ồ lên hưởng ứng yêu cầu bác giải thích.
Bác Vĩnh cười hiền lành đáp:
- Bác sợ lời khen, bác sợ người ta biết ơn, bác sợ chính bác nhớ công kể công. Bởi vì hồi trẻ bác chứng kiến một chuyện rất phũ phàng. Bác có anh bạn nghèo. Anh được một ông nhà giàu trong xóm giúp đỡ đi học thành tài đến kỹ sư nông nghiệp. Anh nhớ ơn ông nên nhà có cái gì vui đều mời ông đến tiếp đãi. Trong bữa tiệc ông lúc nào cũng kể về việc giúp đỡ anh bạn ấy ra sao, quan trọng thế nào, những lúc anh quá khó khăn nếu không có ông giúp đỡ thì giờ này đã thân tàn ma dại. Ban đầu ông kể thì anh bạn rất cảm động, ai nghe cũng ngưỡng mộ. Nhưng sau này ông kể mãi thì người bạn bác bắt đầu khó chịu vì xem đó là sự sỉ nhục. Câu chuyện kết thúc ở chỗ hai bên từ mặt không nhìn nhau nữa, thực sự xem nhau như kẻ thù. Bác chứng kiến từ đầu nên rút ra bài học, Làm ơn không nên nhớ, Làm điều Thiện nên quên công, thì mình còn phúc, còn tình cảm với mọi người. Bác không muốn ai biết gì về sự đóng góp từ thiện của bác để bác còn được thần thánh trên cao yêu mến. 
***

Chúa Jesus có dạy: Khi bàn tay phải bố thí thì đừng cho bàn tay trái biết. 
Chính mình đừng nhớ nghĩ đến việc thiện của mình thì huống hồ là nói cho người khác biết. Chính mình quên công của mình thì cần chi người khác biết đến công của mình. Nhưng nói vậy chứ làm không dễ. Khi ta bỏ ra tiền bạc, công sức, thời gian để giúp đỡ tha nhân, ta buộc phải nhớ đến công lao của mình. Tiền bạc là máu thịt, công sức là tâm trí, còn thời gian thì ai cũng biết là vàng bạc. Hao tốn máu thịt tâm trí vàng bạc thì không thể quên được, phải nhớ, phải tự hào, phải kể lể.
Nhưng khổ nỗi, nếu tự hào thì đạo đức ta mất dần, nếu kể lể thì sinh oán hận. Làm càng nhiều, tự hào càng nhiều, thì đạo đức có khi bị âm luôn. Đó là lý do ta thấy có những người giàu có mà kém đạo đức, có lẽ chỉ vì họ tự hào từ những điều thiện làm được đâu ở kiếp trước.
Làm phúc mà không được ghi nhớ kể lể công lao là điều cực kì khó khăn, là sự thử thách rất lớn cho trí tuệ. Ta phải tinh tế quan sát nội tâm của mình để phát hiện và khống chế cái tâm kể công tự hào đó. Nếu ta không đủ thông minh để hiểu được lòng mình thì ta sẽ bị cái tâm tự hào nổi lên đánh gục.
Ngày xưa nhà vua cũng sợ các công thần lộng quyền. Ngày nay Bác Hồ cũng cảnh báo về tư tưởng công thần của cán bộ. Cuộc đời thì sợ người kể công. Còn ta thì phải biết sợ cái tâm nhớ công của chính mình.



3 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 70)
SỢ MA

Nó sợ ma quá, chẳng hiểu tại sao, chắc tại hồi nhỏ nghe kể chuyện ma nhiều quá nên bị nhập tâm ám ảnh. Bây giờ học trung học phổ thông lớp 12 rồi mà vẫn tiếp tục sợ ma. Phòng một mình là không dám ngủ. WC ở ngoài thì ban đêm phải lay anh dậy đi theo chứ nó hăm không đi theo là nó tiểu vào cái chậu để trong phòng khai ráng chịu. Ban ngày kêu lên lầu chỗ bàn thờ lấy đồ gì cho mẹ là phải có người cùng đi. Riết rồi chẳng ai chịu nổi cái bệnh sợ ma của nó nên đi tìm nhà tâm lý chữa trị. 
Nhà tâm lý giải thích hết lời là chẳng có ma cỏ gì cả, toàn chuyện bịa đặt, chẳng có gì phải sợ. Nó gân cổ cãi cho bằng được là chính nó đã thấy ma. Thấy làm sao. Nó kể có lần nó vào bếp thấy bà ngồi xoay lưng trên bàn ăn đang ăn gì đó. Nó không để ý, lấy vội cái thìa cho mẹ, đưa thìa cho mẹ xong thì lại thấy bà đang ngồi chơi với bé Hồng ngoài sân. Nó chạy vào bếp lại thì chẳng thấy bà đâu nữa. Nó ra hỏi bà có vào bếp ăn gì không, bà bảo nãy giờ bà không vào bếp. Mặt nó xanh lè. Ban đêm nó ngủ, có ai đó cứ đi trong phòng, thỉnh thoảng đứng nhìn nó, rồi lại lục lọi mấy cuốn vở của nó để xem. Nó kể mà chẳng ai tin nên nó đành ôm nỗi sợ ma một mình. Nó kể hăng say quá nên nhà tâm lý bó tay.
Gia đình đưa đến ông thầy bùa nhờ trị tà ma. Đến mức này thì có vẻ gia đình cũng tin có ma thật rồi. Ông làm phép tụng lầm bầm gì đó, rồi cho nó lá bùa bỏ trong túi cho ma không đến gần. Sáng hôm sau nó phải nghỉ học vì mất ngủ do chứng kiến ma với ma đánh nhau trong phòng. Gia đình vội đem bùa đốt bỏ. 
Rồi lại đem nó đến chùa nhờ trị liệu. Nhà sư cười cười dẫn nó đi thăm vườn chùa nói chuyện bâng quơ đủ thứ trên đời. Rồi nhà sư chỉ đàn kiến bò dưới đất, hỏi nó có thương đàn kiến không, nó nói không. Nhà sư bảo đó là lý do nó sợ ma. Nó có học lên tiến sĩ cũng chẳng hiểu cái lý thuyết kỳ lạ này. Kiến với ma có liên quan gì chứ. Nhà sư nói, khi tình thương yêu đủ lớn thì người ta hết sợ viển vông. Nó cứ tập yêu thương mọi người mọi loài thì tự nhiên có sức mạnh nội tâm để không còn sợ hãi nữa. Nó hỏi, vậy thì tình thương làm cho ma tiêu tan à. Nhà sư bảo, tình thương không làm ai tiêu tan cả, nhưng làm ta chẳng còn sợ ai nữa. 
Nó về tập yêu thương, thương con kiến, thương bố mẹ, thương ông bà, thương láng giềng, thương họ hàng, thương thầy cô giáo, thương bạn bè, thương các con chim buổi sáng, thương các con ếch buổi chiều, thương các anh chiến sĩ dầm mưa dãi nắng, thương những anh công nhân vất vả ngoài công trường, thương người lao công quét dọn vệ sinh quanh khu phố, thương cây cỏ lá hoa... 
Qua mấy tháng tập thương yêu như vậy, nó lại thấy ma. Nó đem chút cơm ra ao thả cho mấy con cá ăn, chợt nhìn thấy một bóng người ngồi bên kia bờ ao nhìn nó buồn buồn. Nó có cảm giác rất rõ là mình không sợ nữa, mà lại thấy thương. Nó có cảm giác hiểu là người ngồi đó muốn có gì để ăn. Nó chạy vào nhà lấy ít thức ăn ra, người kia không còn nữa, nhưng nó để chén cơm trên bờ ao và lẩm bẩm mời người ấy ăn, rồi nó đi vào. Nó thấy rất rõ là nó hết sợ ma.
Một lần trong lớp nó bị thằng bạn to con hầm hầm lại đòi đánh. Nó bình tĩnh đối diện nói chuyện đàng hoàng và thằng to con kia lại chịu nghe không ăn hiếp nó nữa. Nó có cảm giác là ngoài cái hết sợ ma, nó cũng hết sợ nhiều thứ khác nữa. 
***

Chẳng biết có ma hay không, nhưng tình yêu thương là phép trị liệu sự sợ hãi trong tâm lý của con người. Khi ta có tâm yêu thương rộng rãi, ta có một sức mạnh nội tâm kỳ lạ, không biểu lộ, không ồn ào, chỉ là thầm lặng, nhưng rất có năng lực. Cái năng lực của tình yêu thương này làm cho ta tăng thêm các năng lực khác đi theo. Ta sẽ thông minh hơn, sẽ bình tĩnh hơn, sẽ kiên nhẫn hơn, sẽ tinh tế hơn, nên làm việc sẽ hiệu quả hơn. Đặc biệt là trong quan hệ giao tiếp với mọi người, tự nhiên ta và người dễ thông cảm quý mến hơn.
Nhưng không dễ yêu thương. Để tự nhiên đừng làm gì thì ta chẳng yêu thương được ai, trừ những người đối xử tốt với ta trước như cha mẹ, gia đình, người tử tế. Ta chỉ yêu thương lại một cách thụ động. Người nào có trí tuệ và đạo đức mới biết "luyện tập" để tăng trưởng tình yêu thương trong lòng mình đối với muôn loài vạn vật. Ta phải tự nhủ với chính mình, tự ra lệnh cho chính mình, buộc mình phải yêu thương tất cả. Tự ép buộc như thế, tự ra lệnh như thế, tự nhủ như thế, lâu ngày tình yêu thương sẽ bắt đầu xuất hiện dần dần. Rồi điều kỳ diệu sẽ đến với cuộc đời ta.

4 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 71)
RỒI CŨNG THẾ

Tiếng báo tin nhắn, Hương mở ra xem
"Anh đây, Vũ đây. Anh dùng số này. Xin lỗi em về tất cả. Anh đã sai."
Hương không trả lời, kềm chế cảm xúc. Tin nhắn lại đến:
"Anh nhớ tất cả những kỷ niệm của chúng ta từ thuở học trường quê bên nhau. Cây cầu tre, bờ ruộng sình lầy, trái cóc chín, con đò nhỏ trên kênh mà hai đứa thường bơi tìm hoa dại..."
Hương ứa nước mắt, vẫn không trả lời. Tin nhắn đến tiếp:
"Anh đã yêu em với tình yêu ngây thơ trong trắng. Mọi thứ như trong truyện cổ tích."
Hương vẫn im lặng. Tin nhắn đến tiếp:
"Khi hai đứa lên thành phố học đại học, nghèo khổ vẫn có nhau, chia nhau từng củ khoai ổ bánh mì. Nhưng có lẽ vì nghèo quá mà trong lòng anh thèm khát cảnh giàu sang."
Không lâu tin nhắn lại đến:
''Yến giàu sang kiêu hãnh, bao nhiêu chàng trai say mê, lại bất ngờ thích cái dân dã nam tính của anh. Anh vừa tham giàu, vừa thỏa mãn cái hiếu thắng, đã phản bội em để cưới Yến. Mọi người đều cho anh tốt số, cưới được vợ giàu, như chuột sa chĩnh gạo''.
''Bây giờ anh mới hiểu rằng, cái gì không phải của mình thì vẫn không phải của mình. Tài sản của người ta vẫn là của người ta. Anh làm rể mà chỉ là người ở đợ không hơn không kém. Ai trong cái nhà đó cũng có thể nạt nộ ức hiếp anh được cả, kể cả vợ anh''.
''Đứa con của anh mà anh muốn bồng bế cũng không hề dễ dàng. Giống như anh chỉ là người làm thuê để họ có cháu bồng bế, có cháu rồi thì người giúp tạo ra cháu không còn giá trị nữa vậy''
''Khi lâm vào cảnh này, anh chỉ còn một nơi để nghĩ đến, một nơi để hối hận, một nơi để yêu thương, một nơi để quỳ xuống ăn năn. Em hiểu anh muốn nói gì''.
''Anh ước gì ông trời phạt anh thật nặng, đày đọa anh bị thiêu đốt trong địa ngục đau đớn, rồi cho anh được quay lại ngày xưa lúc còn ở bên em, nghèo nàn mà hạnh phúc''.
''Anh ước gì bây giờ hai đứa về quê mở một trang trại vườn thông minh trồng rau quả sạch như mình được học ở đại học. Buổi chiều sau khi làm việc ăn uống xong, anh sẽ đưa võng cho em nằm nghỉ, và hát vọng cổ cho em nghe''.
''Anh sẽ sống chỉ vì em, và sẽ chết chỉ vì em''.
Hương òa khóc nức nở. 
***

Tiền bạc thì ai cũng cần, ai cũng thích, nhưng quan trọng là tiền đó có phải do phước của mình hay không. Nếu tiền không phải do phước của mình thì mãi mãi chẳng bao giờ là của mình. Nếu người ta có ban cho mình thì chỉ là món nợ phải trả về sau mà thôi. Người mắc nợ thì cứ ở kèo dưới, phải lệ thuộc, và rất dễ bị xem thường. 
Người hiểu đạo lý, có trí tuệ, có đạo đức thì rất sợ sử dụng tiền của người khác. Tiền không phải do mình làm ra thì vẫn không phải của mình. Nếu thật sự có tình yêu thương với nhau thì ai cũng phải cống hiến đóng góp thật nhiều công sức cho xứng đáng với đồng tiền mà mình thụ hưởng. Ta cũng đừng nghĩ tìm về sống ở một nước giàu để hưởng phúc lợi trợ cấp dồi dào. Tiền thuế của dân người ta là mồ hôi xương máu, nào giờ mình chẳng đóng góp gì rồi chỉ tìm cách nhập cư để hưởng lợi thì sau này trả vất vả vô cùng.
Quan điểm hay nhất vẫn là sống để cống hiến, đến nơi nào thì cống hiến nơi đó, còn giờ phút nào được sống là cứ cống hiến hết mình, còn quyền lợi thì cứ để cho trời đất tính, chứ đừng tham lam mong cầu làm chi. Nghe có vẻ thụ động, nhưng đó là chân lý.
Khi ta có phúc bởi vì đã cống hiến cho đời rất nhiều, thì tự nhiên những niềm vui, hạnh phúc, may mắn, và cả tiền bạc sẽ tự nhiên tìm đến một cách trân trọng đàng hoàng dù ta giữ lòng tự trọng rất kỹ. Còn phải mưu tính này kia để thu về cho mình thì có thể tạm thành công trong giai đoạn đầu, khúc sau cũng lại quay về điểm xuất phát.
Dè dặt khi có quyền lợi, nhiệt tình khi được cống hiến, đó là khôn ngoan nhất.

4 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 72)
ĐỨA CON HƯ

Chánh án yêu cầu bị cáo đứng lên nghe tuyên án. Dù luật sư đã cố gắng hết sức, nhưng thằng Lưu vẫn bị tuyên 10 năm tù vì tội hiếp dâm và tàng trữ ma túy. Cảnh sát dẫn thằng Lưu ra khỏi phòng xét xử để lên xe đi thụ án. Ông Hoàng gục đầu xuống bàn, hai tay ôm đầu run run, nhưng không còn nước mắt để khóc. Danh ngồi bên cạnh ôm bố an ủi.
Nhân viên tòa án đến muốn mời hai bố con đi ra để họ chuẩn bị cho phiên tòa kế tiếp, nhưng không nỡ nói gì. Họ hình như cũng quen với cảnh này. Cuối cùng rồi Danh cũng dìu được bố ra về.
Ngồi trong phòng khách chỉ có hai cha con, ông Hoàng kể lể:
- Mẹ con mất khi con mới 10 tuổi, thằng Lưu được 8 tuổi. Ba yêu mẹ con với tình yêu tuyệt đối. Nếu không vì hai đứa con thì ba đã tự tử để đi theo mẹ con. Nhưng vì hai đứa con mà ba phải ráng sống để nuôi các con. Con biết đó, không có mẹ con bên cạnh, ba như mất hết cuộc đời. Nhưng ba cố gắng hết sức để làm ăn giàu có mong cuộc đời các con được sung sướng. Ơn trên phù hộ thế nào mà việc kinh doanh rất thuận lợi, nhà ta cứ giàu lên mãi. Ba quyết không lấy vợ để sống chung thủy với mẹ con. Tất cả tình thương ba dành hết cho hai con, và tài sản này rồi cũng sẽ là của các con.
Ba cho các con những điều kiện học tập tốt nhất, đắt tiền nhất. Ba lo cho các con mọi thứ trong cuộc sống này tốt nhất. Ba chỉ mong nhìn thấy các con lớn lên trong hạnh phúc, thành đạt, để ba yên lòng ra đi theo mẹ con.
Nhưng ba đã sai lầm điều gì chăng mà thằng Lưu trở thành một đứa hư hỏng bất trị. Nếu ba sai thì tại sao con lại ngoan ngoãn nên người. Ba nghĩ mãi không ra. Ba thương hai đứa như nhau, dạy dỗ hai đứa như nhau, tạo điều kiện học hành như nhau... Nhưng một đứa thì nên một đứa thì hư, tại sao?
Ông Hoàng lại ôm đầu run run.
Danh ứa nước mắt mà chẳng biết giải thích sao nữa.
Ông Hoàng ngước lên đưa cặp mắt lờ đờ lạc thần nhìn Danh hỏi:
- Con nói cho ba nghe tại sao con nên người đi.
Danh ngập ngừng suy nghĩ rồi đáp:
- Thưa ba, con nhớ có lần con với thằng Lưu cãi nhau kịch liệt. Lúc đó con phát hiện nó trốn học đi chơi game, con rầy nó. Nó nói rằng ba rất thương nó nên nó chẳng việc gì phải lo. Con nói rằng càng được ba thương thì anh em mình càng phải cố gắng để xứng đáng với tình thương của ba chứ. Nhưng hình như nó không hiểu.
Ông Hoàng chợt sáng mắt kêu lên:
- Đúng rồi, chìa khoá chính là chỗ này. Đứa được ba thương thì ỷ lại, đứa được ba thương thì cố gắng xứng đáng. Hai suy nghĩ trái ngược đã tách hai đứa ra hai hướng khác nhau. Ba ngu quá không hiểu chỗ này nên mất một đứa con hu hu... 
***

Có lần trong nghị viện, Napoleon đã hét lên với mọi người rằng ông ta được thần chiến tranh và thần may mắn hộ mệnh. Chẳng biết là khi ông ta tin điều đó thì ông ta rơi vào bệnh ỷ lại hay trở nên phấn đấu cho xứng đáng với tình yêu thương của thần thánh. Nhưng cuộc đời của ông không được một happy ending, nên có lẽ ông bị rơi qua khuynh hướng ỷ lại.
Hầu hết chúng ta đều ỷ lại khi được bảo bọc yêu thương. Rất ít người biết cố gắng cho xứng đáng với tình yêu thương đó. Con cái được cha mẹ yêu thương, vợ chồng được người phối ngẫu yêu thương, thuộc hạ được thủ lĩnh yêu thương, đệ tử được sư phụ yêu thương, công dân được đất nước yêu thương, tín đồ tin mình được thần thánh yêu thương... Ta hạnh phúc khi được yêu thương, và ta ỷ lại rồi kiêu hãnh. Sự ỷ lại làm ta không chịu phấn đấu rèn luyện. Tâm kiêu hãnh làm ta xem thường người khác. Kết cục là ta đi vào thất bại khổ đau.
Người có trí tuệ và đạo đức thì lại cảm thấy lo lắng khi được thương yêu vì sợ mình không xứng đáng với tình thương yêu đó. Vì lo sợ như vậy, vì sợ người thương mình thất vọng, nên kẻ đạo đức luôn tìm cách làm gì đó, sống làm sao đó, phấn đấu thế nào đó, thực hiện điều gì đó, để người thương mình được hài lòng vui sướng. Càng được thương yêu thì lại càng cố gắng rất nhiều để tu dưỡng, cống hiến, chứ không dám ỷ lại rồi hư hỏng. Người có đạo đức như vậy thì sẽ nhận được nhiều yêu thương hơn. Còn kẻ ỷ lại kiêu hãnh thì cuối cùng mất hết.



5 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 73)
NGĂN CÁCH 

Mai khóc nói:
- Em xin lỗi anh, bố mẹ quá cương quyết, nếu anh không chịu theo đạo thì bố mẹ không gả. Em là con gái thì không thể bất chấp để theo anh được. Anh thì vì lý do cũng không thể bỏ đạo của ông bà xưa nay mà theo đạo của em được. Có lẽ duyên phận chúng ta chỉ chừng ấy. Em chúc anh sẽ tìm được người tốt hơn em hic hic...
Đạt nắm lấy tay Mai chẳng biết nói gì. Lúc sau Đạt nói:
- Hay là em về thương lượng lại xem sao, anh sẽ theo đạo em mà vẫn giữ đạo anh, theo hai đạo luôn.
- Anh nói như giỡn chơi vậy, đạo nào một đạo thôi chứ.
- Anh thấy đạo nào cũng tốt mà, cũng dạy người ta ăn hiền ở lành mà.
- Vậy chứ nghiên cứu sâu vào giáo lý khác nhau lắm. Các vị bề trên sẽ không chịu cho anh theo một lúc hai đạo đâu.
- Anh thấy bây giờ có người hai quốc tịch nữa mà, theo hai đạo cũng vui có sao đâu.
- Buồn cười anh quá à, đạo mà làm như chuyện đùa, theo một lúc hai đạo. Mai mốt anh nói thôi lấy một lúc hai vợ cũng được chắc chết quá.
Đạt phì cười:
- Vợ thì một thôi, nhưng đạo hai được mà, đâu có ai cấm đâu, đâu có luật nào cấm đâu. Hiến Pháp cho phép tự do theo đạo và không theo đạo. Theo đạo thì tức là theo mấy đạo cũng được mà.
- Hiến Pháp thì không cấm, nhưng bố mẹ em không chịu thì cũng như không. Quan trọng là bố mẹ chịu hay không, chứ Hiến Pháp thì nói làm gì.
- Khổ nhỉ, vậy sau này em thương ai phải hỏi đạo gì cái đã rồi hãy thương nhé.
Mai cốc đầu Đạt một cái:
- Anh làm như thương dễ lắm vậy.
- Hay là anh có cách này, anh giả vờ theo đạo em, cưới xong anh trở lại đạo anh.
- Ối giời ơi, anh định lừa cả thần thánh à...
Đạt vò đầu bứt tai:
- Sao cái này khó thế nhỉ.
***

Tôn giáo nào cũng dạy người ta thương nhau, trừ người khác đạo, kỳ vậy, chẳng hiểu sao nữa.
Hầu hết giáo lý của đạo dạy người ta ăn hiền ở lành và kính thờ thần thánh trên cao. Thần thánh cao lắm, cao hơn cả ý niệm quốc gia, và đây chính là điểm mâu thuẫn. Trong cuộc sống thực tế thì quốc gia là cao nhất, là môi trường sống chung của mọi người dân, gắn bó với nhau về lịch sử, luật pháp, xã hội, kinh tế, chính trị, quyền lợi đủ thứ. Nhưng trong niềm tin tôn giáo thì quốc gia chẳng là cái gì cả, chẳng ai nhắc đến sự quan trọng của quốc gia cả. Chỉ những người có đạo đức và trí tuệ mới thấy sự bao trùm của quốc gia lên thân phận con người để mà yêu quý đất nước mình, dù họ vẫn có niềm tin tôn giáo.
Quốc gia là một thực thể bao trùm lên mọi chủ thể khác, có tính ràng buộc với con người rất cao, cao hơn quốc tế. Sự liên kết quốc tế chỉ là sự thỏa thuận, còn sự liên kết trong quốc gia là bắt buộc. Vì thế quốc gia rất cần sự đoàn kết của mọi tầng lớp, mọi thành phần, mọi tôn giáo, mọi dân tộc, mọi con người để tạo nên sức mạnh xây dựng bảo vệ quê hương. Nhưng cái lý tưởng đoàn kết dân tộc đó bị phá hoại ngầm bởi ý niệm đạo giáo. Con người tin vào đạo giáo rồi thì xem nhẹ tình yêu đất nước, đó là một sự thực. Sở dĩ như vậy bởi vì tôn giáo liên tiếp cung cấp vào tâm tín đồ về các ý niệm thần thánh trên cao, cao quá, cao hơn cả quốc gia. Chỉ là niềm tin, nhưng nó có sức mạnh cướp mất lòng yêu nước của con người.
Chỉ những ai có trí tuệ nhìn lại thực tế, thấy rõ quốc gia là môi trường sống của mình, là niềm yêu thương của mình, là sự bảo bọc che chở của mình, thì mới biết cân đối lại giữa niềm tin tôn giáo và lòng yêu nước. Niềm tin tôn giáo phải nhường bước trước tình yêu nước để mọi người trong đất nước đoàn kết được với nhau. Đạo nào cũng phải yêu nước. Đạo nào cũng là con dân của đất nước. Ai cũng là công dân của quốc gia. Ai cũng phải có bổn phận đoàn kết trong tình yêu quốc gia. Đừng để cho tình cảm nào làm chia rẽ dân tộc. Đạo giáo chân chính phải thúc đẩy mọi tín đồ yêu nước để thực hiện đạo đức của công dân, bởi vì công dân mà không yêu nước thì công dân đó không có đạo đức. Làm cho công dân không có đạo đức thì đạo giáo đó có lỗi. Đạo giáo phải có bổn phận dạy cho tín đồ biết yêu nước. Nếu tín đồ chưa biết yêu nước là lỗi của đạo giáo. Đạo giáo nào cũng nằm trong đất nước cả.
Vì đạo giáo mà ta yêu thương nhau, chứ đừng vì đạo giáo mà ta chia rẽ với nhau.

6 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 74)
ĂN UỐNG

Ông Cường bước vào phòng thì thấy các bạn già cũng có mặt cả, nét mặt ai cũng buồn. Không buồn sao được, vì ông bạn Tâm của họ vừa tháo khớp đầu gối bỏ mất cái chân. Ông Tâm nằm trên giường bệnh mặt mày xanh xao thất thần. Ông chịu bỏ tiền chữa trị dữ lắm mà vẫn không hạ được lượng glucose trong máu xuống. Rồi bất ngờ bàn chân bị thúi vì hoại tử rất nhanh, bác sĩ không còn chọn lựa nào khác ngoài việc cắt bỏ chân cho kịp. Bác sĩ an ủi ông Tâm là cứ 7 phút trên thế giới có một cái chân bị cắt vì tiểu đường, không riêng gì ông.
Các ông bạn kể ra ông nào cũng bị glucose máu cao, điều trị vất vả. Giờ nhìn thấy ông bạn Tâm cắt bỏ chân thì ai cũng xanh mặt sợ cho chính mình. Hỏi ông Cường thì chỉ có ông không bị bệnh đường huyết cao. Ai cũng ngạc nhiên hỏi bí quyết.
Ông Cường nói:
- Các bạn à, khi mình lớn tuổi thì chức năng tuyến tụy suy giảm, tiết ra insulin ít đi, không đủ để điều hòa lượng glucose nữa. Nhưng ngặt một nỗi bây giờ mình lại có điều kiện ăn uống hơn hồi trẻ nên ai cũng muốn ăn cho thỏa mãn, ăn cho ngon miệng, ăn để trả thù, và ăn để có sức khỏe mà chơi bời hư hỏng. Chính vì ăn nhiều hơn khả năng điều tiết của tuyến tụy nên bệnh tiểu đường xuất hiện. Hậu quả là các cẳng chân lần lượt từ bỏ ta.
Từ rất sớm tôi đã hiểu điều này nên tôi canh chừng lượng đường trong máu mỗi ngày để điều chỉnh ăn uống, không cần ăn ngon, không cần ăn nhiều, chỉ cần ăn sao cho đừng bệnh. Ngày nào tôi cũng dùng máy đo đường huyết cá nhân để kiểm tra mức glucose mà tính toán việc ăn uống của ngày hôm đó. Nhưng có khi bệnh này bệnh kia phải uống kháng sinh là tuyến tụy suy nhanh làm glucose máu tăng vọt không cách nào kềm chế được.
Tôi không dám ăn cơm, người gầy guộc xanh xao đói lả. Một hôm ngồi buồn chan nước tương ăn cơm. Sau đó đo đường huyết hạ rất nhanh. Tôi mừng quá, mấy ngày liên tiếp ăn cơm nhiều, chỉ chan nước tương, vậy mà đường hạ rất thấp. Thì ra cơm làm hạ đường huyết, nhưng nếu ăn thêm thức ăn phức tạp thì đường huyết sẽ tăng.
Ông Tâm mở mắt thều thào:
- Tôi không dám ăn cơm nhiều, chỉ ăn thịt cá, mà đường huyết tăng hoài. Cuối cùng chích insulin liều cao cũng không hạ đường huyết được.
- Tôi phát hiện ra ăn thịt làm tuyến tụy yếu đi rất nhanh, còn ăn cơm thì tuyến tụy mạnh lại. Bây giờ ngày nào tôi cũng ăn hai bữa, bữa trưa ăn cơm chan nước tương để phòng bệnh, chiều thì ăn thêm chất bổ dưỡng tí. Nhờ vậy mà glucose máu của tôi rất tốt.
- Phải anh nói tôi biết sớm thì tôi đâu bị cưa chân.
- Thôi anh đừng buồn, dù sao anh cũng còn một chân.
- Tôi sẽ ăn theo cách của anh để giữ cái chân còn lại.
Mấy ông bạn kia cũng reo lên vui mừng.
***

Ăn uống là nhu cầu căn bản của con người. Ăn cho no, ăn cho ngon, là sự thúc đẩy của bản năng. Mọi người cả đời cứ loay hoay tìm cách ăn cho ngon, tìm đủ nguyên liệu để nấu ra được món ăn thật ngon, dù có phải giết hại tàn ác. Ăn ngon làm người ta vui vẻ sung sướng. Đó là bản năng.
Còn trí tuệ và đạo đức thì ngược lại, ăn sao cho khỏe mạnh, ít bệnh tật, ít gây ra tội ác, ăn cho lòng nhẹ nhàng thanh thản.
Ăn uống là chuyện thường ngày, và cũng là cả một đạo đức lớn. Biết bao nhiêu hệ lụy liên quan chung quanh việc ăn uống.
Ăn món gì, ăn ở đâu, ăn làm sao, ăn lúc nào... nhiều chuyện lắm.
Ta chỉ nên ăn vừa với nhu cầu của cơ thể, vừa với sức lao động bỏ ra trong ngày, chứ đừng ăn vượt hơn nhu cầu thành ra dư thừa rồi sẽ gây bệnh. Nếu lỡ vì lý do gì đó mà bữa đó phải ăn nhiều hơn nhu cầu, thì ta nên vận động nhiều hơn, và ăn ít lại ở bữa kế tiếp.
Nếu còn phải ăn thức ăn động vật thì cũng nên hạn chế, đừng lạm dụng, vì khoa học đã chứng minh thức ăn động vật dễ gây ung thư.
Thời đại hôm nay người ta lạm dụng hóa chất thực phẩm để bảo quản, để tăng độ ngon, để nhìn bắt mắt, đều là nguyên nhân gây các bệnh khó chữa. Người làm ra thức ăn cũng phải có đạo đức để đừng hại đồng bào mình, có khi bệnh để lại di chứng qua nhiều thế hệ.
Người ăn cũng phải có đạo đức biết chọn lựa thức ăn cho hệ gene di truyền của mình được ổn định khỏe mạnh ảnh hưởng tốt lên con cháu về sau.
Ăn để có sức khỏe, ăn để tránh bệnh tật, đó là ăn uống khôn ngoan. Còn ăn cho no, ăn cho ngon, đều chỉ là bản năng hưởng thụ.
Ngoài ra ta còn nhiều triết lý về sự ăn uống khác nữa. Ăn để gia đình đầm ấm hạnh phúc. Ăn để cùng hòa đồng vui vẻ. Ăn với phong cách quý phái. Ăn có quan tâm đến mọi người. Ăn có nghĩ đến người nghèo khổ. Không cần phải ăn khi không đáng ăn.
Ăn uống là chuyện rất phàm tục mà cũng là chuyện rất thanh cao.

7 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 75)
THAY LÒNG ĐỔI DẠ

Long lao tới chụp cổ áo Bá kéo lại. Bá xoay đầu luồn xuống dưới tay Long rồi móc một cú đấm vào bụng Long. Long xoay ngang người cho cú đấm đi trượt ngang rồi vòng cánh tay xuống bắt tay Bá để khóa lại. Bá vặn người theo rồi đá móc gót chân lên mặt Long. Long buông tay Bá ra để né đòn rồi lại bước tấn tới chụp tóc Bá... Hai người đánh nhau trên cầu làm xe cộ bị tắc nghẽn, bóp còi inh ỏi.
Cuối cùng Long khóa được tay Bá đè xuống đất hết nhúc nhích, nói to lên:
- Nó có đáng để mày phải chết không?
Ngay lúc đó hai nhân viên cảnh sát cũng vừa chạy mô tô đến áp giải cả hai về đồn. Đến đồn lấy lời khai, thì ra Bá tính nhảy xuống sông tự tử, Long phát hiện nên rượt theo ngăn cản. Nhưng cả hai đều là võ sinh đồng môn nên đánh nhau dữ dội. May mà Long thắng.
Ghi biên bản phạt hành chính xong, hai người đi ra khỏi đồn, đến công viên ngồi ghế đá. Bá buồn bã nói:
- Nó hứa yêu tao mãi mãi. Tình yêu hai đứa tao đẹp biết bao nhiêu, chỉ chờ ngày làm đám cưới. Nhưng bất ngờ nó thay lòng đổi dạ, tao bắt gặp nó vào nhà nghỉ với giám đốc. Khi tao xông vào bắt tại trận, nó đanh đá trả lời là nó hết yêu tao rồi, yêu cầu tao tránh ra khỏi cuộc đời nó. Tao như ở trên trời rớt xuống đất, bỡ ngỡ nhìn con người mới hôm qua còn yêu kiều hiền thục ngoan ngoãn, hôm nay biến thành một đứa điêu ngoa xảo trá. Ngoài tổn thất về tình cảm, tao còn bị tổn thương danh dự nặng nề. Đàn ông không thể chịu nhục như vậy. Hoặc là tao phải giết nó, hai là tao phải tự tử. Giết nó thì mang tội với luật pháp, nên tao chọn giải pháp tự tử.
Long nói:
- Nếu tự tử thì mày mang tội với đạo lý. Công ơn sinh thành dưỡng dục của ba mẹ phủi hết. Công lao bao nhiêu năm trường lớp thầy trò dạy dỗ phủi hết. Về già ai nuôi ba mẹ. Xã hội này ai góp phần dựng xây. Còn lòng người thay đổi chỉ bởi vì nó chỉ đóng kịch thôi mà. Nó chưa bao giờ thật lòng thương mày, cũng chẳng thật lòng thương yêu gì cái thằng giám đốc kia. Tao nói rồi mày xem có đúng không.
Bá thẫn thờ nói:
- Bây giờ tao phải làm sao?
- Trên cuộc đời này còn nhiều người cần tình thương của mày lắm, bà bán vé số bên kia đường, ông bà cụ sống hẩm hiu trong xóm, hai anh em mồ côi nương tựa với nhau, mấy đứa em họ của mày còn khờ dại, nhiều lắm, hãy thương họ đi.
Bá buồn buồn nói:
- Từ lâu lo yêu đương, tao chẳng còn để ý sống tử tế với ai hết. Cám ơn mày, tao sẽ tìm lại cuộc sống đã đánh mất của mình. 
***

Tâm con người hay thay đổi. Có khi thay đổi theo ngoại cảnh, có khi tự mình cố ý thay đổi.
Ngoại cảnh làm tâm ta khi thì vui, khi thì buồn. Tâm ta thụ động thay đổi theo sự dẫn dắt của ngoại cảnh.
Còn có khi ta chủ động tạo ra thái độ vui buồn cho mình theo yêu cầu của cuộc sống. Gặp sếp thì phải tạo ra tâm trạng vui. Gặp người đến vay tiền thì phải buồn bã than thở kẹt tiền quá. Gặp người đẹp thì ta chủ động tạo ra vẻ tử tế đàng hoàng tình cảm. Gặp người đối thủ thì ta tạo ra thái độ hung dữ cứng rắn.
Nói chung ai cũng là một diễn viên, người diễn cạn người diễn sâu. Còn ai đi làm nghề showbiz thì thành diễn viên chuyên nghiệp hẳn luôn.
Khi ta nhìn thấy nét yêu kiều, thái độ đàng hoàng ngoan ngoãn của một ai đó, thì phải hiểu họ đang tạo ra hình ảnh như thế vào lúc này. Ở hoàn cảnh khác, họ sẽ có một tạo hình khác hẳn. Có thể đanh đá, hỗn xược, tàn nhẫn, tham lam, nóng nảy. Hiểu như thế thì ta sẽ bớt thất vọng về con người khi bất ngờ bị họ trở mặt.
Còn người biết tu dưỡng đạo đức, sự diễn xuất trong đời sống như thế mất dần dần. Họ ít thay đổi thái độ, ít biến hình, khi đi qua những hoàn cảnh cuộc sống khác nhau. Lúc đầu gặp ta họ tử tế thế nào thì sau này họ vẫn tử tế thế ấy. Khi khá giả họ vui vẻ thế nào, thì khi khó khăn họ vẫn vui vẻ thế ấy.
Có vẻ như người đạo đức sâu thì diễn rất cạn, ngược lại, người đạo đức cạn thì có thể biến hình diễn rất sâu.

8 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 76)
CÔNG NHÂN

Tiệc nhẹ nhàng mà vui vẻ, ăn uống xong cả. Các ông ra một góc sân nói chuyện hút thuốc. Các cậu con trai có góc sân để sôi nổi chuyện trò. Các bà ngồi ở sofa để bàn luận tình hình thế giới.
Bà Liên nói về cậu con trai mình:
- Nó học giỏi lắm, xong đại học là học tiếp thạc sĩ. Chưa ra trường mà có mấy công ty đánh tiếng mời làm việc rồi, mức lương cũng khá.
Bà Xuân nói về cậu con trai mình:
- Nó làm phó đạo diễn ngay khi vừa tốt nghiệp trường điện ảnh, góp phần cho sự thành công của mấy phim truyền hình liên tiếp. Tương lai cháu rất hứa hẹn các chị ạ.
Bà Thảo nói về cậu con trai mình:
- Nó du học về là xin vào làm ở công ty nước ngoài, làm mấy tháng là được giám đốc người Bỉ đưa lên làm trợ lý cho ông ấy. Uy tín lắm các chị ạ.
- Thế còn cậu con trai của chị Duyên sao rồi?
Bà Duyên mỉm cười nói:
- Con trai tôi học trung cấp nghề cơ điện, hiện nay làm công nhân ở xưởng điện cơ gần nhà. Cháu nó cũng ngoan.
Thế là mọi người huyên thuyên nói chuyện tiếp, quên mất bà Duyên.
Tiệc tan, khách về hết, bố mẹ gọi Thủy ra ngồi nói chuyện.
- Con biết đấy, buổi tiệc hôm nay là tiệc coi mắt con đấy. Hầu hết bạn bè của bố mẹ đều muốn cưới con cho con trai của họ. Các gia đình đều chơi thân với nhau đã lâu, biết rõ con cái của nhau cả. Từ khi con còn bé, mấy nhà kia đã để ý con, đều nói xa nói gần xin làm thông gia với bố mẹ. Từ bé con đã xinh đẹp ngoan hiền đảm đang, ai cũng yêu quý. Đến lúc vỡ ra thì họ biết là nhà nào cũng tranh con, vì thế bố mẹ mời họ đến tiệc hôm nay để nói chuyện thân mật, để con tự đánh giá, và sau này ai cưới được con thì các nhà khác đừng trách cứ. Con cũng đã nghe họ nói chuyện cả. Con cũng nhìn thấy mặt mày của các cậu con trai của họ. Bây giờ bố mẹ muốn hỏi ý kiến con vì đây là cuộc đời của con.
Thủy im lặng lát rồi nói:
- Thưa bố mẹ, thật ra tụi con đều quen biết nhau cả vì các gia đình thân với nhau cũng lâu rồi mà. Chuyện bố mẹ nói tụi con đều biết cả. Các bạn ấy cũng hay nhắn tin, email, nói chuyện với con hoài ấy mà. Bố mẹ các bạn ấy thì ngõ lời với bố mẹ, còn các bạn ấy cũng ngõ lời với con cả, nhưng con khéo léo trả lời cho qua. Nếu hỏi con ưng ý ai nhất thì con sẽ nói là con vẫn đánh giá cao bạn Tùng con bác Duyên ấy...
Mẹ Thủy giật mình:
- Cái thằng làm công nhân cơ điện đó hả?
- Vâng, công nhân thì đã sao ạ?
- Con phải tỉnh táo, phải nghĩ về lâu dài. Con sắp lấy bằng thạc sĩ, nó thì làm công nhân, sau này sẽ khó hòa hợp hạnh phúc. Vợ chồng chênh nhau về trình độ quá thì không hiểu nhau đâu con.
- Mẹ không biết là được con cho phép thì Tùng mới học trung cấp nghề đấy. Mà Tùng phải đủ lý luận mới thuyết phục con đồng ý đấy. Khả năng của Tùng đủ sức học tiến sĩ ấy mà. Nhưng suy nghĩ của Tùng rất kỳ lạ. Tùng nói xã hội cần nhiều thợ hơn sếp. Tùng nói ai làm thợ rồi khi làm sếp sẽ quản lý tốt hơn. Tùng muốn trải nghiệm vai trò của người công nhân để hiểu hơn sự cống hiến của họ, vì chính sự cống hiến của tầng lớp công nhân mới có các tầng cao hơn của xã hội. Ai cũng đòi làm sếp thì xã hội không có cái nền tảng vững chắc. Đất nước muốn phát triển thì mọi người đều phải giỏi, mà phải giỏi ngay từ tầng lớp công nhân. Tùng muốn hiểu người công nhân sẽ bị hạn chế điều gì, cần được phát triển chỗ nào. Tùng đi làm công nhân nhưng mang theo cả một trăn trở hoài bão lớn vì cuộc đời. Còn các bạn kia thì cứ đi theo ước mong của bố mẹ họ là tìm cách ngoi lên vị trí cao và có lương cao.
Ngoài điều đó ra, Tùng sâu sắc trong cư xử lắm, tâm rất vị tha. Chẳng ai làm con kính phục như Tùng.
Bố mẹ Thủy nhìn con trâng trâng, họ hiểu Thủy muốn nói gì.
***

Xã hội có hình tháp, càng lên cao càng nhỏ lại, xã hội càng lên cao càng thuộc về số ít. Sếp không cần nhiều, công nhân mới cần nhiều. Nhưng có nghịch lý là người ta chen nhau lên trên, bỏ tầng dưới, nên tạo ra một xã hội hình gì đó mà không phải hình tháp, không vững vàng.
Ta có thể nhìn xã hội ở một góc độ bình thường để phân biệt đẳng cấp giữa con người với nhau. Người này địa vị cao hơn người kia. Người kia giàu có hơn người nọ.
Nhưng nếu ta nhìn ở góc độ đạo đức thì sẽ phân biệt theo kiểu khác. Người này tận tụy hơn người kia. Người kia có nhiều sáng kiến hơn người nọ. Góc nhìn này không dựa vào địa vị tiền bạc, mà dựa vào đạo đức.
Dựa vào góc nhìn này ai siêng năng tận tụy trong bổn phận của mình, thì đó là người đáng kính. Nếu làm sếp mà dở và lười thì thua người công nhân thông minh mà tận tụy.
Hơn nữa trong thực tế cuộc sống, không phải ai cũng đủ sức học lên cao với các bài vỡ phức tạp khó hiểu. Có người chỉ đủ mức thông minh để học hết cấp hai, bắt học lên cấp ba là chịu chết. Có người chỉ đủ mức thông minh để học hết phổ thông, bắt lên đại học là chịu chết. Xã hội phải công nhận sự tồn tại sai biệt giữa mọi người, và tạo cơ hội đồng đều cho mọi người. Mà muốn có sự đồng đều bình đẳng thì cần phải nhìn trên góc độ đạo đức. Anh có thể học không cao, nhưng ai cũng phải ngước nhìn, bởi vì anh rất có đạo đức.
Ở vị trí nào, làm trọn vẹn bổn phận ở đó, thậm chí còn làm dư hơn bổn phận nữa để hỗ trợ anh em, thì đó là người đáng kính. Còn chen lên vị trí cao mà rồi đánh mất đạo đức, không làm tròn bổn phận, thì thật đáng khinh.
Hạnh phúc là khi ta làm trọn vẹn trách nhiệm của mình, dù ở vị trí nào.


9 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 77)
DU LỊCH

Kéo được chiếc xe lên rồi thì nó cũng cong méo đủ thứ, chưa thể dùng được, phải sửa mất vài ngày. Nhìn thấy mặt mày Hớn có vẻ đàng hoàng nên ông nông dân tên Sang chịu cho về nhà nghỉ tạm. Đường rừng núi đèo vực thế này tìm đâu ra nhà nghỉ. Khúc quanh này chỉ có dân địa phương biết mà giảm tốc độ, khách lạ chạy nhanh đều dừng xe dưới hố.
Về đến nhà tắm rửa cơm nước xong ngồi nói chuyện bên bếp lửa, ông Sang hỏi:
- Thế cháu đi đâu mà về vùng heo hút này?
- Dạ thưa bác, cháu có máu phiêu lưu từ cha cháu truyền lại, cứ đam mê những cung đường xa lạ, thích khám phá những vùng đất mới, yêu các văn hóa dân dã đó đây. Hình như cháu sinh ra để đi, để phượt. Lần này về đây lại cắm đầu xe xuống hố, chứ cháu lái xe rất giỏi. May mà có bác đi ngang phụ giúp kéo xe lên. 
- Thế cha cháu giờ ở đâu?
- Thưa bác, cha cháu bây giờ bệnh nằm ở nhà không đi lại được, mẹ cháu chăm nom.
- Cháu không nghĩ là ngày xưa cha cháu cũng mê phượt mà cuối đời nằm một chỗ à?
Hớn ngạc nhiên nhìn ông Sang, hỏi:
- Đi phượt với bệnh tuổi già có gì liên quan ạ? Ai già cũng bệnh mà?
- Thế cha của cháu bao nhiêu tuổi?
- Thưa bác, cha cháu năm nay 69 tuổi, lập gia đình muộn ạ.
- Năm nay bác 75 tuổi, mà khỏe thế này.
- Tại bác làm nông nghiệp nên khỏe mà?
- Không phải đâu cháu, bác khỏe đến tuổi này là vì cả đời chỉ dùng sức khỏe hợp lý, có ích cho đời.
Hớn nhìn chăm chăm ông Sang, chuyện này nghe lạ tai à.
Ông Sang nói tiếp:
- Trên đời này chẳng có chuyện gì ngẫu nhiên cả, tất cả đều có lý do của nó. Có những lý do dễ thấy, có những lý do khó thấy. Cháu không để ý, lúc trẻ cha cháu đi rất nhiều, đi cho thỏa mãn đam mê của riêng mình, không hề nghĩ đến việc dùng tuổi thanh xuân để cống hiến cho cuộc đời, đến lớn tuổi chút thì ngay cả căn nhà của mình cũng không đi được. Cháu có thấy sự bù trừ công bằng không? Cha cháu nằm một chỗ như vậy bao lâu rồi?
- Thưa bác, cha cháu bệnh như vậy cũng gần 10 năm rồi.
Ban đầu còn tự đi wc được, về sau hết đi luôn.
- Cháu sẽ nối tiếp hình ảnh đó nếu không dừng lại kịp thời.
Hôm nay xe cháu cắm đầu xuống hố là lời cảnh báo nghiêm khắc của trời đất đó.
Hớn im lặng phân vân.
Ông Sang nói thêm:
- Mẹ cháu vất vả vì cha cháu âu cũng là nợ kiếp trước. Còn cháu làm được ít tiền là nghỉ làm để đi phượt, bỏ mặc cha cháu cho mẹ chăm sóc. Đối với gia đình, cháu đã vô trách nhiệm, đối với xã hội, cháu cũng vô hình. Cái gì cũng "vô" hết thì sau này cháu làm gì có được cuộc sống hạnh phúc bình an.
Hớn chấn động tâm tư. Lát sau Hớn hỏi:
- Thưa bác, cháu không có ý xúc phạm, nhưng bác cho cháu hỏi, sao bác ở đây cô quạnh vậy? Nếu bác đã làm nhiều điều tốt trong đời thì sao, căn nhà này sơ sài, thiếu tiện nghi, không có người thân?
- Hà hà, đây chỉ là nhà trại để bác ở tạm khi ra vào trồng rừng. Rừng bị tàn phá gây lũ lụt, bác hay khẩn đất trồng rừng làm phúc cho con cháu. Gia đình bác ở ngoài phố. Các con bác đều thành đạt, cháu nội cháu ngoại đều học giỏi ngoan ngoãn. Việc làm ăn giao lại cho con, bác ra vào trồng rừng chăm sóc rừng cho vui tuổi già. Ngày mai bọn chúng lại lái xe vào đón bác về.
- Thưa bác, xin cho cháu lời khuyên, cháu phải làm gì ạ?
- Cháu vất chiếc xe máy đó đi, đón xe khách về nhà, chăm sóc bố mẹ, đi làm kiếm tiền nuôi gia đình, và làm cật lực để bù lại những tháng ngày rong ruổi cho riêng mình. Đi phượt có vẻ là thú vui tao nhã vô hại, nhưng cũng vô ích, mất thời gian. Thời gian là vàng bạc, sao lại không chịu dùng vàng bạc đó làm nên những điều có ích hơn. Bác từng bắt gặp những du khách ba lô nước ngoài, mặt mày xơ xác vì cạn hết phúc, nhưng cứ đi mãi cho thỏa mãn đam mê. Cháu nên dừng lại. 
- Cháu cám ơn bác rất nhiều, cháu sẽ làm như vậy. Nhưng thế còn những người đi du lịch kiểu sang trọng có tổ chức thì sao ạ?
- Ai còn phúc thì cứ hưởng, nhưng hưởng nhiều thì hết, thế thôi. 
***

Du lịch, đi phượt, có vẻ đó là thú vui tao nhã vô hại, nhưng cũng hao tốn nhiều thứ. Ít thì còn được, đi nhiều quá sẽ có vấn đề. Ta nên dành cả tuổi thanh xuân để tu dưỡng, rèn luyện, phụng sự, cống hiến, hơn là cứ rong ruổi đường xa phiêu lưu lãng mạn.
Cơm áo gạo tiền không phải là chuyện lãng mạn, mà là chuyện thực tế công bằng. Ai có cống hiến cho cuộc đời thì sẽ nhận lại cơm áo gạo tiền nuôi thân. Ai không có cống hiến gì cho đời thì cơm áo gạo tiền sẽ bỏ mình mà đi mất.
Nhiều người nhờ có việc làm nơi này nơi kia nên vì công việc mà cũng đi biết thêm nhiều vùng khác. Còn nếu không phải vì công việc cần thiết mà chỉ đi cho vui thì ta bị hao tổn phúc đức dần, rất nguy hiểm.
Trên đời có nhiều loại thú vui, có những thú vui rất tội lỗi, có những thú vui tao nhã hơn, nhưng hãy gác lại bớt thú vui để trở về với cuộc sống thực tế khắc nghiệt. "Cơm áo không đùa với khách thơ" (Xuân Diệu, bài Giới thiệu).

10 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 78)
MƯU TRÍ

Sĩ quan điều tra trình bày vụ án:
- Tà Kem rất quỷ quyệt, mưu mô thủ đoạn đầy mình, thoắt hiện thoắt ẩn như bóng ma. Hai trinh sát của ta vừa tiếp cận liền bị hắn phát hiện và sát hại. Lượng ma túy đưa vào xã hội ta tăng lên gây ra rất nhiều hệ lụy. Tà Kem gốc là phỉ được đào tạo tình báo chuyên nghiệp. Sau khi quân đội ta đánh tan xóa sổ bọn phỉ từ Tây nguyên qua đến Lào thì Tà Kem lặn sâu một thời gian, âm thầm xây dựng một đường dây buôn ma túy cực kì tinh vi chặt chẽ, mật danh là R7. Khi đường dây R7 bắt đầu hoạt động thì ta lập chuyên án điều tra. Ta hao tốn nhiều công sức, tiền bạc, lực lượng, và cả sinh mạng chiến sĩ.
Trong cái đám hỗn mang đó, ta tìm được một manh mối là Tà Kem có cô vợ bé ở Bình Định. Lập tức các đặc nhiệm ta điều nghiên lên phương án tiếp cận. Thú thật ta phải dùng nam nhân kế, cho một chiến sĩ trinh sát đẹp trai nhất thế giới bí mật chiếm cảm tình. Phụ nữ vắng chồng lâu ngày đều bị điểm yếu. Nhưng Tà Kem cũng bí mật cho người theo dõi canh chừng cô vợ này. Ta cũng tìm cách vô hiệu hóa mấy tên đó để chiến sĩ đẹp trai của ta hoàn thành nhiệm vụ. Vì quá mê trai đẹp mà cô vợ chịu giúp ta giăng bẫy Tà Kem.
Khi bị bắt rồi Tà Kem lập tức hiểu ra sự tình, hắn nghiến răng nhìn cô vợ với ánh mắt hận thù ngút trời. Ta sơ hở một điểm là tuy giả vờ bắt luôn cô vợ, nhưng cách đối xử của ta với cô vợ lộ ra vẻ tử tế một chút, vậy mà Tà Kem nhận ra ngay.
Vụ án hoàn thành thắng lợi sau 6 năm lập chuyên án. Hơn 12 chiến sĩ bị thương tật mất khả năng chiến đấu, 2 chiến sĩ hy sinh. Ta thu được rất nhiều USD, vũ khí, xe cộ, nhà cửa, tài liệu có liên quan đến phản động chính trị. Trả lại xã hội yên bình như cũ.
Một sĩ quan trinh sát hỏi:
- Xin đồng chí cho biết rõ hơn những thủ đoạn của Tà Kem tinh vi đến mức độ nào mà ta đánh án vất vả như vậy?
- Những thủ đoạn quỷ quyệt của Tà Kem thì ta đang phân tích tổng hợp lại để làm tài liệu nghiên cứu học tập cho ngành, vì rất hay. Cái đầu của nó như cái máy vi tính, mưu mô thâm hiểm tàn độc, nhưng rất thông minh. Ta cũng dùng mưu trí đấu tranh với nó hết sức vất vả. 
***

Cả ta và giặc đều dùng mưu kế để đối đầu với nhau, nhưng ta có chính nghĩa thì mưu kế của ta gọi là mưu trí, tài trí, còn giặc ác độc phi nghĩa thì mưu kế của giặc gọi là thủ đoạn. Bản chất của mưu kế thì giống hệt nhau, nhưng tên gọi khác nhau chỉ bởi vì xét trên yếu tố đạo đức.
Mưu kế không có lỗi, lỗi ở chỗ thiếu đạo đức. Cũng như tiền bạc không có lỗi, lỗi là do ta sử dụng sai. Công nghệ không có lỗi, lỗi ở chỗ ta đem công nghệ phục vụ điều bất thiện.
Kẻ xấu quanh năm suy tính mưu mô thủ đoạn để hại người lợi mình. Động cơ ích kỷ ác độc đó khiến cho bộ não bị hư tổn bệnh tật về sau. Người có trách nhiệm với cộng đồng thì bị buộc phải suy tính đủ cách để đối phó với kẻ xấu để bảo vệ sự bình yên cho nhân dân. Động cơ chính nghĩa đạo đức đó khiến cho bộ não nhạy bén sáng suốt mãi.
Kẻ xấu dùng thủ đoạn làm hư não, khó tìm được giây phút bình yên thanh thản. Lúc rảnh rỗi mà đầu óc cũng căng thẳng lo toan. Người yêu nước thương dân dùng mưu trí giúp đời nên tâm hồn được an vui, buông công việc ra là lòng nhẹ nhàng thư thái.
Người thông minh thì hay nghĩ ra trăm mưu ngàn kế, nhưng cái chìa khoá của thành công hạnh phúc là vì mình hay vì người. Vì thế, trước khi tập suy mưu tính kế, ta hãy tập xây dựng nội tâm đạo đức vị tha, để có làm gì cũng chỉ là điều thiện lợi cho đời.
Nhưng người thông minh nhất chính là người sống cực kì đạo đức, vì lúc đó, thần thánh trên cao sẽ tính giùm cho ta.


11 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 79)
NHỎ MÀ KHÔNG NHỎ

Phong nhắn tin vào máy các bạn dù đang ngồi cùng bàn trong quán cà phê:
"Tụi mình tìm cách giúp thằng Kỳ đi, nó thất bại mãi tội quá"
Năm đứa bạn đều nhắn lại "OK", chỉ có Kỳ ngồi đó mặt mày lơ láo không biết gì.
Sau đó các bạn đều hỏi thăm công việc làm ăn của Kỳ, phân tích đủ thứ nguyên nhân tại sao thất bại. Kỳ cũng thực tình kể hết mọi thứ. Cũng tội, cố gắng ghê lắm mà cứ gặp chuyện xui bất ngờ rồi thất bại chứ không phải lười nhác gì. Vợ cũng bỏ mất. 6 bạn hứa sẽ hết sức giúp đỡ Kỳ làm ăn. Kỳ cảm động lắm. 
Lát sau chia tay mọi người ra về, nhưng Phong bí mật nhắn tin cho 5 người bạn kia quay lại nói chuyện tiếp, để cho Kỳ về một mình thôi.
Phong nói:
- Tao phát hiện ra nguyên nhân thất bại của thằng Kỳ rồi, nó hay bỏ qua những chi tiết nhỏ, mà trong cuộc đời này đứa nào không để ý đến chi tiết nhỏ là chết chắc.
Khi uống nước, nước từ thành ly chảy xuống bàn trước mặt nó mà nó cũng không lau. Nó bỏ giấy dơ vào giỏ rác, giấy rơi ra ngoài, nó không nhặt lên bỏ vào lại cho đúng. Lúc cầm tờ báo, trang bìa có in ảnh của lãnh đạo, nó ném tờ báo xuống ghế ngồi vô tình mắc lỗi xúc phạm người lớn. Cô phục vụ đến bưng bê, nó thờ ơ chẳng một tiếng cám ơn.
Mới ngồi chung có chút xíu mà tao phát hiện nó hời hợt về công việc lẫn quan điểm đạo đức. Coi bộ khó giúp nó lâu dài. Nó phải tự chỉnh sửa lối sống lại cái đã.
Bình nói thêm:
- Tao cũng để ý thấy nó có khi gác chân lên ghế duỗi thẳng về phía người bên kia, không biết đó là vô tình xem thường người khác, có thể làm người ta khó chịu.
- Bây giờ mà muốn giúp nó thì phải có ai chịu khó bám theo kèm cặp nó từng điều nhỏ nhặt. Có tinh tế trong từng điều nhỏ nhặt thì mới thành công được. 
***

Ta uống chai nước không hết, bỏ lại trên ghế rồi đi luôn. Lúc đó ta phạm hai lỗi, phí nước sạch và không bỏ rác đúng chỗ. Hai lỗi này ghi thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ta ghé quán uống nước, ghế ngồi ngả lưng thoải mái, sẵn tiện ta gác chân lên cao hướng ra đường, thế là mọi người đi qua lại trên đường đều bị ta vô tình "chà đạp". Lỗi xúc phạm vô tình này cũng ghi thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ta nghe ai đó công kích đất nước, ta ngóng tai nghe chăm chú giống như đồng tình, ta vừa vô ơn với công lao của tiền nhân. Lẽ ra ta phải "làm một trận" cho kẻ kia không được phép xúc phạm quê hương mình nữa. Ta chỉ lắng nghe, không làm gì, nhưng đó là lỗi "không chịu làm điều đúng đắn". Thêm điểm xấu vào cuốn sổ cuộc đời của chúng ta.
Ngày qua ngày, từng lỗi nhỏ nhặt chồng chất nối tiếp, ta mất dần giá trị trong trời đất, và theo lẽ công bằng, ta bị trời đất gạt qua một bên. Nghĩa là thất bại.
Người đạt được thành công trong đời, nhiều khi không phải họ hăng say hướng đến thành công, mà chỉ là xử lý từng việc nhỏ nhặt rất hợp lý, xử lý rất tinh tế và rất đạo đức. Từng việc nhỏ đều xử lý đúng thì trời đất sẽ dành cho ta một vị trí tốt đẹp giữa đời.
Còn ảnh của những người đáng kính bị quăng bỏ lăn lóc là thảm họa chung cho xã hội. Chai nước tương cũng in ảnh Phật, lưng áo phông cũng in ảnh Chúa, tờ báo có ảnh các lãnh tụ bị vất lung tung, đâu ai biết rằng tất cả là lỗi. Những lỗi đó làm đời ta khó chịu hơn.
Đạo đức và Trí tuệ phải được nuôi dưỡng trong từng điều nhỏ nhặt, bởi vì mọi chuyện nhỏ mà không hề nhỏ.


12 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 80)
TẦNG SÂU TÂM THỨC

Sau khi ngồi thiền xong mọi người kéo ra sảnh khách ngồi uống trà. Có lẽ hương vị của thiền còn đọng lại nên ai cũng yên lặng nhẹ nhàng. Vài người đứng lên chào ông Hải ra về, vài người vẫn ở lại. Ông Cảnh lên tiếng trước:
- Anh Hải à, tôi để ý thấy điều này, ngày nào mà tôi làm được việc thiện gì đó, thì y như rằng hôm đó tôi ngồi thiền tâm dễ yên hơn. Rõ ràng giữa thiền định và việc phúc thiện có liên quan với nhau. Các bạn có thấy vậy không ạ?
Bà Tuyền gật gù nói:
- Tôi thấy cái này lâu rồi, nên ngày nào cũng tìm một việc thiện mà làm. Việc phúc thiện nuôi dưỡng thiền định.
Ông Cảnh nói:
- Tôi về đây tập thiền cũng 3 năm rồi, tâm cũng yên tĩnh, nhưng sao tôi vẫn còn những tính chất xấu tiềm ẩn không hết. Tâm đã yên thì các tính xấu nằm ở đâu, tôi thắc mắc mãi.
Ông Hải nói:
- Tâm yên nghĩa là tâm bớt suy nghĩ thôi. Các ý nghĩ đó chỉ là bề mặt của tâm thức, còn bề sâu bên trong vẫn chứa đựng nhiều tình cảm, bản năng, khuynh hướng, quan điểm, chủ trương mà ta cất chứa từ lâu. Ai mà thấy tâm mình yên rồi chủ quan là sai lầm, lúc nào đó sẽ bị vấp ngã phạm lỗi tê tái luôn.
Tâm yên bên ngoài chứ bên trong vẫn còn ích kỷ, hiếu sắc, tham lam, hơn thua, tự ái đủ thứ. Muốn phá được những tính xấu bên trong thì ta có hai cách. Một là dùng hành động tốt để uốn nắn nội tâm bên trong. Hai là dùng tâm nguyện tốt tự răn nhắc mình mỗi ngày. Cứ dùng hai cách này lâu ngày thì các tánh xấu tiềm ẩn sẽ bớt dần.
Khi các tánh xấu bên trong bớt nhiều thì ta mới lắng tâm vào định sâu hơn nữa. Còn trạng thái tâm yên như hiện nay chỉ là bề mặt cạn mà thôi.
Mọi người im lặng chiêm nghiệm. Lát sau ông Cảnh nói:
- Thưa các bạn, tôi là người Công giáo. Khi học thiền anh Hải có đưa ra 6 nguyên tắc, một nguyên tắc cuối là tôn kính những bậc có khả năng tĩnh tâm sâu xa. Tôi thì tôn kính Chúa, nhưng không biết khả năng tĩnh tâm của Chúa thế nào?
Ông Hải nói:
- Trong Phúc âm có kể chúa Jesus đi trên mặt nước biển đến thăm các tông đồ đang đánh cá. Người không có khả năng tĩnh tâm sâu xa làm sao đi được trên mặt nước.
Ngoài ra còn có những bậc hiền triết khác như Khổng Tử thản nhiên đánh đàn khi thầy trò đói nhiều ngày không có gì ăn ở nước Trần. Socrate nhập định đứng bất động qua một đêm. Pythagore chuyên dạy học trò tĩnh tâm. Lão tử viết cuốn Đạo Đức Kinh bộc lộ nội tâm an tĩnh cực độ. Các Ngài đều có sức tĩnh tâm sâu xa mà ta phải tôn kính.
Bà Tuyền gật gù rồi hỏi:
- Thế thầy của anh Hải là ai?
Ông Hải cười đáp:
- Chuyện này tôi kể cả trăm lần mà chẳng ai chịu tin, cứ nói tôi giấu thầy. Tôi đi nghỉ dưỡng ở miền quê vô tình gặp anh bạn tên Minh dạy tôi tĩnh tâm. Mấy năm dài tôi cứ tới lui học với ảnh. Đến lần cuối trở lại thì ảnh và căn nhà biến mất theo nghĩa đen. Hỏi bà con chung quanh không ai biết gì cả.
- Sao nghe giống chuyện thần thoại quá vậy.
- Chuyện có sao tôi nói vậy không thêm bớt miếng nào. Tôi nhớ ảnh lắm, nhưng không biết đâu mà tìm. 
***

Tĩnh tâm và đạo đức liên quan mật thiết. Ai càng có đạo đức thì càng dễ tĩnh tâm. Ai có khả năng tĩnh tâm thì càng dễ thành tựu đạo đức.
Tâm tạm dừng suy nghĩ thì chưa phải đã thay đổi được đạo đức, vì đạo đức nằm ở tầng sâu tâm thức. Ta phải vừa tĩnh tâm vừa rèn luyện đạo đức song song thì mới hiểu được tâm hồn mình thế nào. Chính ta thực sự cũng chưa hiểu được tâm hồn mình đâu.
Tĩnh tâm nâng cấp loài người lên một đẳng cấp mới, chứ không phải đột biến gene nào đâu ạ. Con người sẽ thánh thiện hơn, thông minh hơn, đều sẽ do tĩnh tâm mà có. Ai cố gắng tập tĩnh tâm bây giờ tức là đang dẫn dắt loài người đi đến một tương lai tươi đẹp.
Càng sớm có nhiều người biết tĩnh tâm thì thế giới này càng sớm trở nên an vui hạnh phúc đại đồng.


12 Tháng 9
 
ĐẠO ĐỨC (số 81)
BẢN NĂNG ÁI DỤC

Huân nói:
- Thưa bác Hải, con là cảnh sát điều tra hình sự, đã đến đây tập tĩnh tâm được hơn 6 tháng. Con thì cả đời truy bắt biết bao nhiêu tội phạm đủ mọi lĩnh vực. Nhưng có một loại tội phạm mà con vừa căm ghét vừa khó hiểu, đó là tội xâm hại tình dục trẻ em. Con không hiểu tại sao kẻ tội phạm có thể khởi tâm thèm muốn tình dục đối với đứa bé cơ thể còn non yếu không có chút gì gợi dục. 
Có lần con được tin báo, chạy đến thì kẻ kia đã bắt cóc bé gái làm con tin khi bị mọi người phát hiện hắn sắp hại đứa bé. Hắn cầm dao kề cổ con bé, dọa ai xông vào là hắn giết con bé. Nhìn gương mặt hắn chẳng khác gì ma quỷ, hung bạo và xấu xí. Tội nghiệp bé gái cứ khóc la giãy giụa. Con sợ con bé giãy giụa quá là thằng kia làm liều cứa cổ bé.
Con thấy thời gian kéo dài không được, cũng không thương thuyết gì được, nên xin lệnh làm liều. Thủ trưởng cũng đồng tình khi nghe con phân tích nên cho phép con hành động gấp rút chứ không để lâu được vì thằng kia căng thẳng quá, có thể lỡ tay cắt cổ bé.
Con nhờ một chiến sĩ đứng ở bên trái của nó hét lên một tiếng thật to khiến nó giật mình quay qua nhìn. Chỉ trong tích tắc đó con từ bên phải lướt tới cắm con dao vào dưới nách của nó khiến cho cánh tay cầm dao nó không cử động được. Sau đó thì con chụp cánh tay cầm dao, vừa siết cổ lôi nó ra xa khỏi đứa bé. Thực sự lúc đó con khinh bỉ và căm ghét đến nỗi chỉ muốn bẻ cổ cho nó chết luôn, sống làm chi cái thứ đó. Nhưng luật pháp là luật pháp, việc gì cũng phải đưa ra tòa xét xử.
Ái luyến và tình dục thì ai cũng có vì nó là bản năng, nhưng con không hiểu tại sao người ta có thể vượt khỏi giới hạn làm người để phạm tội như thú vật vậy.
Ông Hải chậm rãi nói:
- Bản năng tình dục là điều có sẵn của mọi loài. Ở thú vật thì nó hầu như không có kiểm soát, nên rất bừa bãi. Ở loài người thì được lý trí kiểm soát và kềm chế bớt. Còn bậc thánh thì hết hẳn tình dục. Ba cấp độ của bản năng tình dục là như thế. Bừa bãi, có kềm chế, và hết hẳn.
Ai có khuynh hướng làm thú thì bản năng tình dục tăng mạnh khiến cho lý trí không còn kiểm soát được, sẽ vượt khỏi giới hạn đạo lý của con người để làm chuyện của thú, nghĩa là quan hệ tình dục bừa bãi, kể cả loạn luân, cưỡng hiếp, ấu dâm vân vân...
Ai còn phẩm giá của con người thì ráng kềm chế dù cái tâm ham muốn vẫn khởi lên khi nhìn thấy người khác phái. Ngày nào còn kềm chế thì ngày đó còn làm người. Ngày nào hết kềm chế thì ngày đó trở thành thú dần dần.
Bậc thánh thì nhờ sức tĩnh tâm sâu xa nên tắt hẳn cái bản năng tình dục này. Nơi sức tĩnh tâm, vị thánh thấy cảm giác của tình dục là ô uế phiền toái và đau khổ, nên không thể nào ham muốn tình dục nữa.
Nhưng cái chìa khóa ở đây là tại sao một người lại bỗng nhiên xuất hiện cái khuynh hướng làm thú để khiến cho bản năng tình dục sôi trào? Họ đã làm gì khiến cái kho tình dục bật tung cửa để tuôn ầm ầm ra mà không còn cách nào ngăn chặn được nữa?
Có ba lý do từ xa đến gần. Một là suy nghĩ về tình dục nhiều quá, do bị kích thích bởi hình ảnh hay chuyện kể. Hai là do căng thẳng suy nghĩ nhiều quá cũng làm động vùng thần kinh tính dục ở trong não theo. Ba là do nhân quả, trước kia xúc phạm bậc thánh, hay làm mối lái mua bán dâm.
Vì thế muốn tránh kích động tính dục, ta cũng phải thực hiện 3 điều ngược lại. Một là tránh suy nghĩ về tình dục, tránh nhìn hình ảnh hở hang gợi dục, tránh nghe các câu chuyện tình dục. Hai là tập luyện phép tĩnh tâm giữ cho não bộ yên tĩnh. Ba là phải cung kính các bậc thánh, và hay khuyến khích mọi người từ bỏ ái dục.
Huân và mọi người vỗ tay khen hay. Một ông thiền sinh nói:
- Đúng là từ khi tôi tập phép tĩnh tâm này thì các ham muốn tình dục giảm rất nhiều ạ. 
***

Ai cũng bị bản năng tình dục âm thầm chi phối, dù ít hay nhiều. Nếu không biết cách tu dưỡng thì cái bản năng nguy hiểm đó sẽ bộc phát mạnh mẽ khiến cho ta làm điều xằng bậy và mang tiếng nhơ nhuốc cả đời. Nếu biết cách tu dưỡng thì ta từ từ kềm chế nó lại, kiểm soát nó trong giới hạn của con người, giữ nó trong phạm vi cho phép của luật pháp và luân lý.
Còn nếu ai biết tu dưỡng sâu xa, làm nhiều điều phúc thiện, cộng với phép tĩnh tâm thẳm sâu, có thể đạt đến trình độ hết hẳn ham muốn tình dục. Đây là phẩm hạnh của một bậc thánh thực sự. 
Còn kẻ nào cứ làm các điều tội lỗi, thì cái tội lỗi này sẽ kích ứng các tội lỗi khác nổi lên theo, trong đó có ham muốn tình dục. Kẻ xấu nào cũng luôn kèm theo một cái xấu cơ bản đi theo, đó là nặng dâm dục. Nhiều khi tốt hết cả rồi, vậy mà cái bản năng tình dục cuối cùng cũng chưa trừ được, huống hồ là sống tham lam ích kỷ mưu mô độc ác, thì cái dục là không giới hạn. Khi cái dục là không giới hạn thì kẻ này sẽ phạm các tội mà luật pháp và luân lý không cho phép. Bị tù đày, bị khinh bỉ.
Ngoài ra, những ai cố tình ăn mặc hở hang, phổ biến các hình ảnh hở hang, kể các câu chuyện tính dục, làm động dục nhiều người, thì chính mình sẽ bị nặng nề khuynh hướng tình dục, để rồi cuối cùng cũng sẽ làm điều bậy bạ tội lỗi. 
Muốn kềm chế cái bản năng tình dục nơi chính mình thì cả một đời phải khuyên bảo mọi người hạn chế tình dục.

13 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 82)
KẾT GIAO

Trợ lý hỏi giám đốc:
- Thưa sếp, hợp đồng có vẻ thuận lợi mà sao sếp không đồng ý luôn tại chỗ mà hẹn lần sau làm chi nữa? Họ mời mình đến nhà tức là muốn kết giao thân thiện lâu dài. Các điều kiện của hợp đồng cũng rất hợp lý, họ cũng nhân nhượng cho mình nhiều mà?
Giám đốc lắc đầu nói:
- Tay này không kết giao được đâu em. Nó nhân nhượng mình bước đầu để hạ độc thủ mình ở khúc sau đấy.
- Nhưng hợp đồng chặt chẽ hết thì họ làm gì được.
- Thì hợp đồng chặt chẽ hết mới lừa được mình chứ. Tay này có một thủ đoạn gì mà ta chưa nhận ra, theo nó mình sẽ chết.
- Thưa sếp, sếp có đa nghi quá chăng? Nghĩa là sếp xác nhận là không hề thấy có gì sơ hở, nhưng vẫn cho là hắn sẽ lừa mình, sao vậy ạ?
- Tại vì tôi không nhìn vào hợp đồng như chú, mà tôi nhìn mấy con chó của hắn.
Trợ lý lại càng ngạc nhiên không hiểu:
- Mấy con chó có liên quan gì đến hợp đồng ạ?
- Liên quan nhiều đấy chú. Chú có thấy hắn vuốt ve nựng nịu mấy con chó không, mà cả 5 con cơ.
Thấy hắn thương chó nên tôi cũng vui, hỏi hắn nuôi chi mà nhiều vậy. Hắn đáp là nuôi để cuối năm thịt. Lúc đó tôi chỉ muốn té khỏi sofa. Hành vi yêu thương tình cảm của hắn chỉ là tạm bợ giả dối. Hắn dễ dàng giết người mà hắn tỏ vẻ yêu thương. Loại người đó làm sao kết giao làm ăn được chú.
Trợ lý đăm chiêu không nói gì.
Giám đốc nói tiếp:
- Sống trên đời này, tiền bạc thì cũng quý thật đấy, nhưng tình nghĩa làm người ta có giá trị hơn. Người đã từng có ơn nghĩa với mình, có giao tình với mình, thì dù có xích mích gì cũng phải nghĩ đến ân tình cũ mà không được xúc phạm nhau. Huống hồ đây là giết hại mấy con chó mà mình ôm ấp vuốt ve thương mến thì tâm lý đạo đức của tay này có vấn đề. Người đã từng thương mình, người mình đã từng thương, thì phải có một sự trọng thị nhất định nào đó. Nhìn hắn nói cuối năm thịt mấy con chó mà tôi ớn lạnh, hắn nói tỉnh như ruồi trong khi tay thì bồng bế vuốt ve mấy con chó. Người đó có ngọt ngào cách mấy cũng trở mặt. Hợp đồng này không có kết thúc tốt đẹp đâu chú. Thấy có lời đó, nhưng hắn đã chuẩn bị xong phương án lừa mình rồi.
***

Tại sao loài người chọn chó là bạn thân thiết nhất, bởi vì chó có tính trung thành. Trung thành là một bản năng được cài đặt trong gene di truyền của chó. Dù cho kiếp trước nó không có trung thành, nhưng khi sinh ở kiếp này nó buộc phải trung thành. Loài người rất thông minh khi chọn loài trung thành để làm bạn, nhưng loài người lại hay chơi trò phản bội người bạn của mình. Bắt người khác phải trung thành, nhưng phần mình lại hay phản bội. Không biết cái đó là khôn hay là ngu nữa. Chỉ biết kết quả là làm người ta sợ không dám ký hợp đồng với mình(!!!)
Có vài người giàu có đã chọn thú nuôi cưng pet là các loài khác như trăn, sư tử, kỳ đà, gấu, đại bàng... Sư tử cũng tỏ ra là loài có tình nghĩa nếu được nuôi nấng tình cảm từ bé. Các loài khác hay bất ngờ trở mặt theo bản năng hoang dã. Gấu có thể bất ngờ bực bội tát cho chủ một cái chết liền. Hổ có thể bất ngờ cắn cổ chủ khi không vừa ý. Trăn có thể nuốt mất bé em trong nhà... Còn tỉ lệ chó phản thì cực thấp. Nuôi chó an toàn hơn.
Nhìn người đối xử với thú nuôi để suy ra cái khuynh hướng họ đối xử với con người là một cách khá tinh tế. Cái ta cần là hiểu họ đối xử với con người như thế nào để có thể kết giao bền vững lâu dài hay không. Ai sống ở đời cũng cần tình nghĩa bền lâu, nhưng muốn có tình nghĩa bền lâu thì phải chọn lựa người mà kết giao. Có người ta chỉ kết giao vừa chừng, có qua có lại, không cho họ biết nhiều về mình, mà mình cũng không cần biết nhiều về họ. Có người thì chỉ là làm ăn sòng phẳng chứ không dám giao tình thân ái. Còn rất ít người ta có thể giao tình tri kỷ, vì đó là người mà ta sẵn lòng chịu thiệt thòi để giúp họ, và họ cũng sẵn lòng hy sinh để giúp ta. Đây là người trọng tình nghĩa hơn tiền bạc vật chất. Người này trên đời ít có. Nếu nền tảng đạo đức con người tăng lên thì xã hội mới có nhiều thêm hạng người trọng tình trọng nghĩa này.
Có người sẽ hỏi, vậy nếu tôi chỉ ăn thịt chó ở tiệm, chứ không giết chó nhà để ăn thì có sao không. Thế bạn có biết con chó đó bị chủ bán cho hàng thịt hay là bị bọn cẩu tặc bắt lén rồi bán lại cho hàng thịt không?
Thế bạn có biết con chó đó thương chủ mình ra sao không, khi bị rời xa chủ, nó đã thương nhớ chủ thế nào không?
Thế bạn có biết con chó đó đã từng được chủ nâng niu yêu mến, và nó cũng thức thâu đêm canh giữ nhà cho chủ được yên giấc nồng trong đêm chăng?
Thế bạn có biết mất con chó đó rồi, cả nhà buồn bã khóc thương tìm kiếm mãi không?
Con chó mà bạn xem chỉ là bữa ăn ngắn ngủi, lại là cả một cuộc sống quý giá, là cả một niềm yêu mến của cả một gia đình nào đó. 
Thế bạn có biết từ đâu con chó đó đến với cuộc đời này, và chết rồi nó đi về đâu không? 
Thế bạn có biết bạn chết rồi bạn sẽ đi về đâu không?


14 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 83)
QUAN TRỌNG HƠN

Ông thanh tra giáo dục phát biểu:
- Kính thưa hội đồng, qua một tháng thanh tra trường phổ thông cơ sở Trần Đại Nghĩa, chúng tôi có một tin xấu và một tin tốt. Quý vị muốn nghe tin nào trước ạ?
Im lặng một lúc, giám đốc sở nói:
- Anh nói luôn đi, tin nào trước cũng được.
- Vâng, thưa ông giám đốc sở và toàn thể hội đồng, cả ông hiệu trưởng trường Trần Đại Nghĩa, tin tốt là trường không còn học sinh cá biệt. Tất cả đều ngoan ngoãn siêng năng học tập. Kết quả kiểm tra cuối năm đều đạt khá giỏi. Đây là kết quả dường như không tưởng.
Mọi người vỗ tay hoan hô.
Ông thanh tra giáo dục nói tiếp:
- Còn tin xấu là ban giám hiệu trường Trần Đại Nghĩa tự ý tạo ra các quy định khác với quy định chung của bộ giáo dục. Chẳng hạn như tự soạn ra giáo trình dạy đạo đức riêng cho trường. Mỗi khi thi học kỳ thì cho thi môn đạo đức trước, thi rất khó. Học sinh nào không qua được môn đạo đức thì không cho thi các môn kiến thức khác. Có học sinh phải thi đi thi lại 4 lần mới qua được môn đạo đức, sau đó em đó mới được thi các môn khác. Việc làm này trái với chương trình đào tạo của bộ. Đề nghị xét kỷ luật ban giám hiệu và nhất là hiệu trưởng. Có thể sa thải ra khỏi ngành.
Mọi người im lặng sững sờ. Ông hiệu trưởng cũng im lặng buồn buồn.
Một trưởng phòng đứng lên phát biểu:
- Khi anh nói tin tốt thì anh không đề nghị khen thưởng, đến khi anh nói tin xấu thì anh đề nghị sa thải kỷ luật. Quan điểm làm việc của anh không công bằng. Làm thanh tra mà không công bằng thì làm mất tinh thần của các đơn vị hết. Tôi đề nghị giám đốc sở và hội đồng kỷ luật anh thanh tra này trước.
Tình huống thay đổi bất ngờ.
Mọi người lao xao bàn tán. Ông thanh tra mỉm cười đứng lên nói:
- Tôi xin được cám ơn anh trưởng phòng. Khi tôi trình bày như vậy là tôi muốn dồn hội đồng vào tâm trạng bức xúc. Cám ơn anh đã bức xúc. Tôi có hai đứa con học lớp 6 và 8, tôi vừa làm thủ tục chuyển qua học trường Trần Đại Nghĩa xong hôm qua. Tôi muốn hai đứa con tôi được học theo cái cách của ban giám hiệu đang thử nghiệm và rất thành công này. Tôi muốn học sinh phải có phẩm chất đạo đức trước khi tiếp thu các môn kiến thức khác. Ban giám hiệu trường Trần Đại Nghĩa dám tiên phong thử nghiệm dù biết có thể bị kỷ luật. Riêng tôi, tôi xin đứng về phía của trường, và chấp nhận cùng chịu kỷ luật với hiệu trưởng luôn.
Mọi người vui mừng vỗ tay vang dội.
Ông giám đốc sở khoát tay nói:
- Khẽ thôi chứ, khẽ thôi chứ. Đừng làm ồn. Bây giờ các anh viết một báo cáo đưa tôi ký để gửi lên bộ, xem như đây là công trình thử nghiệm của tỉnh ta, rồi táo bạo đề nghị bộ cho nghiên cứu áp dụng cả nước, như vậy không ai bị kỷ luật cả.
Mọi người reo mừng vỗ tay không dứt. 
***

Khoa học và Công nghệ tiến nhanh từng phút một. Mỗi một phút thì ở một phòng thí nghiệm nào đó trên thế giới đang phát minh hay khám phá ra một điều gì đó mới mẻ. Rồi khi các công nghệ đó trải qua các nghiên cứu bổ sung hoàn thiện đưa ra thương mại, đi vào cuộc sống làm thay đổi xã hội, thay đổi sâu vào văn hóa lối sống của mọi người. Nhưng môn học đạo đức ở các nhà trường, phẩm chất đạo đức ở từng con người, không hề có tiến bộ gì cả. Thậm chí chỉ cần một chút sơ hở là con người suy giảm đạo đức ngay
Nếu con người sử dụng công nghệ máy móc kỹ thuật cao mà không có đạo đức thì họ rất dễ sử dụng nó cho những điều ác độc. Khi điều ác độc được hỗ trợ bởi công nghệ kỹ thuật cao thì sức tàn phá của nó là khốc liệt. Người chết sẽ nhiều hơn, người xấu sẽ tăng lên. Luật pháp sẽ lật đật đuổi theo để kềm chế tác hại của điều ác kỹ thuật cao, nhưng sẽ luôn chậm hơn một bước.
Thế giới cần một quy trình giáo dục mới nhằm thúc đẩy sự tiến bộ của đạo đức cho học sinh. Những công dân tương lai phải có phẩm chất đạo đức nhiều hơn thế hệ trước, bởi vì khoa học càng về sau càng tiến bộ hơn trước. Môn học đạo đức sẽ phải được đầu tư xây dựng giáo trình hấp dẫn hơn, sâu sắc hơn, thực tế hơn. Giáo viên đạo đức phải được trả lương cao hơn, phải sống một đời gương mẫu minh bạch hơn.
Và cuối cùng, nếu trượt môn đạo đức thì chưa được thi tiếp các môn kiến thức khác. Học sinh cứ phải thi lại môn đạo đức cho đến khi nào đạt thì mới thi tiếp theo các môn khác. Nếu hệ thống giáo dục quốc gia mà chú trọng môn học đạo đức đến như vậy thì ta không lo đất nước không tiến lên cùng với thế giới mai sau.



15 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 84)
DẠY VÕ

Vị võ sư uống ngụm trà rồi nói với các môn đồ đang ngồi chung quanh:
- Sư phụ luôn bị giằng xé giữa hai điều, một là dạy cho các con các tinh hoa võ thuật của tiền nhân truyền lại không để thất truyền, hai là dạy các con đạo đức để biết kềm chế kỹ năng võ thuật của mình. Một khi đã dạy võ nghệ cho các con rồi thì sư phụ không thể lấy lại. Còn sử dụng nó ra sao thì tùy các con, tùy đạo đức và trí tuệ của các con. Nếu các con sử dụng đúng đắn thì các con có phúc, nếu các con sử dụng sai thì các con có tội. Nhưng sư phụ cũng phải chịu một phần trách nhiệm trong đó.
Các con biết đấy, bây giờ thì chiến tranh người ta đánh nhau bằng vũ khí hiện đại chứ đâu có dùng võ thuật. Nhưng ngày xưa cha ông mình phải có bản lĩnh võ thuật kinh người mới bảo vệ đất nước được. Cái bản lĩnh võ thuật kinh người đó là di sản quý giá của dân tộc cần phải được bảo tồn. Bảo tồn bằng cách người nào biết thì truyền dạy lại cho người sau. Nhưng bây giờ động cơ học võ cũng yếu, vì học vất vả mà mấy khi dùng đến đâu. Lâu lâu có va chạm xã hội thì pháp luật xử lý chu đáo rồi. Bây giờ học võ chỉ để đánh biểu diễn trong các kỳ liên hoan đại hội là chính. Võ đài thì nơi có nơi không. Phải là người có lòng yêu quý di sản tiền nhân mới chịu khó học võ, nhất là yêu quý cái bản lĩnh kỳ lạ của võ thuật Việt Nam.
Thật ra võ thuật ngoài cái kỹ năng chiến đấu, nó vẫn cho chúng ta nhiều lợi ích khác, như là tinh thần mạnh mẽ, ý chí kiên cường, sức khỏe bền bĩ, sự can đảm tự tin. Đó là những phẩm chất không phải dễ có, và rất cần thiết cho cuộc sống này.

Hồi xưa hay có chuyện các võ sư tìm nhau thách đấu để xem khả năng mình đến đâu, bây giờ các võ sư cũng dè dặt chuyện đó. Sư phụ cũng phải trải qua nhiều trận thách đấu rồi mới mở võ đường được.
Một môn sinh lên tiếng:
- Sư phụ có thể kể chúng con nghe một trận đánh tiêu biểu nào chăng?
- Có lần sư phụ đi qua làng bên để xem mắt sư mẫu con mà hỏi cưới. Hồi đó toàn do người lớn sắp đặt cả, phận làm con chỉ vâng lời, cưới xong hạnh phúc hay không là tính sau. Sư phụ gặp nhà gái nói chuyện xong hết rồi đi ra khỏi cổng là gặp nguyên một đám thanh niên chặn lại hăm dọa cấm qua đây cưới gái làng này. Tên nào cũng cầm gậy. Cha của sư phụ lấy thuốc ra hút chẳng quan tâm, đứng qua một bên nhìn cảnh vật. Mẹ sư phụ và vài người lớn đi theo thì hơi lo lắng. Sư phụ theo tiêu chuẩn của nhà võ là chắp tay năn nỉ trước. Xin lỗi vì chuyện này của người lớn với nhau, chúng ta là con cái chỉ biết vâng lời. Nói gì cái đám đó cũng không nghe, không cho đi về, bắt phải hứa không bao giờ trở lại làng này nữa.
Hết đường năn nỉ, sư phụ đành phải nhận lời đánh. Nhưng sư phụ nói trước, nếu tôi thua các anh thì tôi không quay lại đây nữa, nếu tôi thắng thì hai làng thành bạn. Họ chịu. Sư phụ mời họ cùng đánh. 
Thì ra họ cũng có tập võ cả, nhưng võ thuật của dòng họ tổ tiên sư phụ truyền lại thì quá sức lợi hại. Sư phụ không đợi họ tấn công, chủ động bước tới kích cho họ ra đòn. Họ mới nhúc nhích cây gậy là sư phụ đã tiến sát đánh liên tiếp cho rớt gậy và cho hư bả vai. Người này vừa ngã chưa chạm đất là sư phụ đã áp sát người kế tiếp xuất liên tiếp đòn thế cho té luôn. Tụi con biết, sư phụ đánh ngã 10 người trong vòng chưa đầy 20 giây, không ai nhìn thấy rõ đòn sư phụ ra như thế nào. Chỉ có cha sư phụ mới hiểu hết. 
Sau đó sư phụ đỡ họ dậy, an ủi, hứa xem họ như bạn, rồi đi về. Từ đó tiếng đồn về sư phụ lan nhanh. Sư phụ phải tiếp rất nhiều võ sư khác đến thăm và tỉ thí. Nhiều võ sư rất hiền lành, chỉ tò mò nghe danh đến trao đổi, có đánh nhau thì cũng chỉ là học hỏi.
Bây giờ sư phụ đã già, nhìn tương lai võ học mà thấy lo. Tụi con không thể chuyên tâm rèn luyện như sư phụ ngày xưa để sư phụ có thể truyền dạy hết những bí quyết. Đạo đức của xã hội ngày nay cũng suy giảm nhiều quá. Võ thuật phải kèm theo đạo đức thì mới không trở thành tai họa. 
Các môn sinh cảm động quỳ lên chắp tay nói:
- Thưa sư phụ, chúng con xin hứa sẽ có gắng dành nhiều thời gian tập luyện để giữ lại bản lĩnh võ thuật của cha ông, và cũng xin hứa sẽ tu dưỡng đạo đức cho tương xứng với võ thuật.
Vị võ sư nói:
- Các con phải nhớ là, đạo đức của người học võ phải cao gấp mấy lần người khác, vì người học võ đang thủ đắc bên trong một kỹ năng giết người nguy hiểm. 
***

Võ thuật là kỹ năng chiến đấu, rất quan trọng ở ngày xưa để bảo vệ đất nước. Nhưng với tinh thần thanh cao của văn hóa dân tộc, các vị tổ sư võ sư đã tạo ra một đường lối võ thuật đầy chất nghệ thuật. Cái dũng mãnh được gói trong cái nghệ thuật đẹp đẽ. Đánh võ mà thô bỉ là thứ ngu dốt kém cỏi. Đánh võ phải đẹp, phải có nghệ thuật.
Chính cái tính nghệ thuật trong võ thuật cổ truyền mà nhiều người bây giờ vẫn say mê tập luyện. Trong cái vũ dũng vẫn hàm chứa cái văn hóa và nghệ thuật. Càng tập võ thì người đó càng nho nhã thanh bai. Phong cách võ thuật như vậy rất khác với các loại võ phương tây.
Ví dụ như các vị võ sư Á đông đã tìm ra cách rèn luyện sức mạnh khác hẳn với tây phương. Hầu hết muốn có sức mạnh thì phải rèn luyện cơ bắp. Còn các dòng võ phương Đông rèn luyện sức mạnh bằng khí công hơi thở và sự tĩnh tâm. Có lẽ vì thể chất người phương Đông nhỏ thó nên họ lại tìm ra loại nội công này. Cũng có thể do thần nhân truyền dạy bí mật.
Môn nội công này lại rất gần với đạo học phương Đông vốn đầy minh triết. Các võ sư càng tu luyện thì nội tâm càng cao xa mẫn tiệp.
Ngày nay các võ đường chăm chú dạy chuyên môn nhiều hơn, thậm chí quên dạy Võ Đạo, là một điều thiếu sót lớn. Võ càng giỏi thì Đạo phải càng sáng mới đúng. Trao cho môn sinh khả năng giết người, giống như trao cho vũ khí hủy diệt, mà lại không dạy dỗ đạo đức sâu sắc thì khác nào thả vào xã hội những chiến binh vô trật tự. Càng học võ thì phải càng học đạo đức.
Cũng giống như càng có kiến thức bằng cấp để leo lên tầng cao thì càng phải có đạo đức hơn người.
Cũng giống như càng học nhiều ở nhà trường thì phải càng được học nhiều về đạo đức vậy.
Nói chung, ai càng giỏi giắn tài năng thì càng phải biết trang bị cho mình đạo đức tương xứng để tài năng đó không trở thành khả năng gây họa cho cuộc đời.


16 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 85)
LỜI NÓI

Huy giám đốc gằn giọng:
- Mấy chú đem xe của anh đi rửa đi.
Nhân viên tên Hoàng dạ rồi lấy xe đi rửa.
Hoàng đem xe về, gặp Tuyết phó giám đốc gọi lại nói:
- Hoàng nè, em giúp chị việc này nhé, lấy xấp giấy đó đi ra tiệm đóng thành tập cho đẹp nhé, cám ơn em nhiều.
Hoàng cũng dạ rồi lấy tập giấy đem đi.
Chiều Hoàng về nhà vợ hỏi:
- Công việc hôm nay có vui không anh?
Hoàng đáp:
- Thì cũng bình thường em à, nhưng đi làm va chạm nhiều rồi mình cũng có thêm nhiều bài học trong đời. Giám đốc của anh sai việc gì cũng phải lấy uy mà nói. Ngược lại chị phó giám đốc sai mình việc gì cũng nói nhã nhặn ngọt ngào. Thật ra thì mình là nhân viên thì phải tuân lệnh thôi, nhưng nhận lệnh một cách căng thẳng thì mình có cảm giác hơi bị tổn thương, còn nhận lệnh một cách nhã nhặn thì mình cảm thấy vui vẻ. Tổn thương lâu ngày thì tâm lý bị ức chế, vui vẻ lâu ngày thì tâm lý mình được giải tỏa.
Anh cũng không hiểu tại sao giám đốc cứ phải ra lệnh một cách căng thẳng không cần thiết. Cứ như chị Tuyết phó giám đốc nói ngọt mà mình vui vẻ có sức mạnh để làm hết mình. Uy làm mình sợ, nhưng hơi khó chịu, chắc cũng hơi ghét. Còn sự nhã nhặn làm mình sung sướng, và chắc cũng có thiện cảm. Cùng một nội dung, ta có thể nói một cách nhã nhặn được mà, sao lại phải nói có vẻ căng thẳng làm chi cho mích lòng.
Vợ Hoàng nói:
- Hồi đi học em cũng để ý chuyện này. Cũng một bài học đó mà một thầy thì dạy một cách căng thẳng nghe phát mệt, một thầy khác thì dạy nhẹ nhàng nghe dễ chịu. Em cũng không hiểu tại sao, vì lúc đó mình còn nhỏ quá.
Hoàng nói:
- Khi vào làm công ty này gặp hai tính cách trái ngược của giám đốc và phó giám đốc, anh rút ra được bài học cho bản thân, từ đó, nói gì với ai, anh cũng cố gắng chọn thái độ nhã nhặn nhẹ nhàng lễ độ. Vậy mà anh thấy mọi việc lại suôn sẻ hơn. Ngay cả khi có việc tranh cãi gay gắt, anh cũng cố gắng kềm chế lựa lời lễ độ tôn trọng mà nói. Sau đó có khi mình cũng thua, nhưng thua mà không để lại sự giận ghét gì thêm nữa. Họ thắng rồi thì lại làm bạn tốt với mình. Nghĩ vậy cũng hay. 
***

Ông bà ta có lời dạy bất hủ: ''Lời nói không mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau''. Ở đây ta muốn nói đến lựa thái độ mà nói cho đẹp lòng nhau. Bình thường không có việc gì thì ta vẫn có thái độ ''Không có gì'', nhưng khi có việc, ta sẽ có thái độ thay đổi ngay. Đối với những việc có tính hơn thua, quyền lợi, danh dự, uy tín, quyền lực, ta hay sử dụng thái độ ''thị uy'' để dằn mặt người khác. Bệnh này khá phổ biến. 
Nếu ta có tâm tôn trọng mọi người, ta sẽ thích sử dụng thái độ nhã nhặn tình cảm để nói chuyện. Ngay cả khi mình là sếp, khi ra lệnh, ta vẫn hoàn toàn có thể sử dụng thái độ nhẹ nhàng tình cảm để ra lệnh. Một mệnh lệnh được gói trong lời nói tình cảm thì thường là hiệu quả rất bền vững. Mệnh lệnh là sự bắt buộc, ta có thể kèm theo thái độ uy quyền để ra lệnh, nhưng nếu ta làm ngược lại, truyền ra một mệnh lệnh trong thái độ tình cảm, điều này làm cho người dưới rất cảm động mà cố gắng hoàn thành nhiệm vụ.
Có người sẽ phản bác rằng, ví dụ trong chiến đấu giữ nước, trong tình huống nguy cấp, nếu không thể hiện uy lực thì lính sẽ không sợ mà xông lên. Thật ra trong quân đội có kỷ luật nghiêm minh sẵn rồi, quân lệnh như sơn mà, ai mà không thực thi mệnh lệnh của chỉ huy thì tòa án binh xử đẹp ngay. Nhưng mệnh lệnh đầy tình cảm của chỉ huy sẽ làm chiến sĩ luôn nhớ tới tình yêu nước, tình yêu đồng đội, tình yêu đồng bào. Các tình cảm thiêng liêng cao quý đó được gói trong mệnh lệnh tình cảm của chỉ huy. Còn nếu chỉ huy hay dùng uy để ra lệnh thì cấp dưới cũng phải làm, nhưng sợ mà làm, làm mà không mang theo tình yêu lý tưởng trong tim.
Trong xã hội ngày càng có tri thức cao, con người cần bỏ dần cảm tính bất lợi, chỉ nên cư xử theo lý lẽ mà thôi. Điều này đúng với luật pháp, điều kia hợp với lẽ phải, điều nọ mang theo đạo lý... nên phải làm. Dùng tình cảm và lý lẽ để chỉ cho mọi người thấy đâu là phải trái đúng sai, thì người ta sẽ yên tâm mà làm theo. Không cần phải mất công gói lời nói trong thái độ uy quyền căng thẳng vô ích.
Nói năng với thái độ nhẹ nhàng nhã nhặn tình cảm cũng có lợi cho chính mình, cũng làm cho tâm mình thảnh thơi thư thái hơn.


17 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 86)
TRẠI GIAM

Thiếu tướng cục trưởng đứng trên lầu cao nhìn các phạm nhân đang phơi nắng dưới sân rồi hỏi:
- Này giám đốc, anh báo cáo tôi nghe kết quả giáo dục đạo đức cho phạm nhân theo chương trình thử nghiệm của anh ra sao rồi?
Giám đốc trại giam nói:
- Thưa cục trưởng, sau một năm nhận công tác giám đốc trại giam H7, em nhận thấy chi phí duy trì vận hành một trại giam tốn rất nhiều tiền ngân sách, nghĩa là tốn kém rất nhiều tiền thuế của dân để giam giữ các kẻ có tội. Xã hội càng nhiều người có tội thì dân càng tốn nhiều tiền, đây là điều vô lý. Tội của người này mà bắt người khác tốn tiền.
Em cũng nhận thấy nhiều trại giam giết thời gian trống bằng cách cho phạm nhân rèn luyện thể lực. Nhiều tên ra tù biến thành cỗ máy giết người lợi hại hơn trước. Ra tù với thể lực phi thường, với danh nghĩa vào tù ra tội, hắn nhanh chóng lập số má ở ngoài xã hội. Tiền thuế của dân đã giúp tạo ra thêm các tên tội phạm.
Còn trong trại giam hình thành các băng đảng ngầm để buôn bán ma túy, chi phối cả quản giáo, điều hành đường dây tội ác bên ngoài. Nói chung tình hình rất bất lợi. Em trăn trở làm sao các phạm nhân phải được cải tạo thật tốt, ra tù phải tốt hơn hồi mới vào tù. Không thể tốn nhiều tiền thuế của dân rồi đâu lại vào đấy.
Em đi tìm các nguồn bài học về đạo đức khắp nơi, ngày đêm lục lọi ở trên mạng và trong sách. Thuận lợi là bây giờ Luật tín ngưỡng tôn giáo cho phép phạm nhân được thực hành nghi lễ tôn giáo của mình. Em cũng chắt lọc các tinh hoa đạo đức của các tôn giáo. Đặc biệt có những trang chuyên về đạo đức như trang NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC cũng rất hay (hì !!!).
Em đề nghị anh em quản giáo cùng nhau biên soạn lại thành giáo trình đạo đức cho phạm nhân học tập. Môn Luật Nhân quả cực kì ích lợi. Em cũng đưa vào môn tĩnh tâm thiền định.
Em cho lập các bàn thờ của các tôn giáo kế cận nhau cho các phạm nhân đến lễ bái trong tinh thần đoàn kết dân tộc.
Sau khi hoàn thành giáo trình đạo đức cho phạm nhân, em yêu cầu các quản giáo nghiên cứu thảo luận trước cho thấm. Em lập tờ trình lên cục xin thử nghiệm dạy đạo đức. Rất may là các lãnh đạo cục đã ủng hộ khuyến khích. Rồi bắt đầu em cho phạm nhân lên lớp học tập. Có ghi chép, có câu hỏi kiểm tra, có đánh giá chuyển biến tâm lý đạo đức.
Kết quả sau một năm học tập đạo đức, các phạm nhân đã thay đổi rõ rệt, những tệ nạn trước kia giảm rất nhiều. Vừa rồi có mấy phạm nhân được đặc xá, họ khóc không chịu về vì nói ở trong đây hạnh phúc hơn, ra ngoài kia bơ vơ quá. Em phải dỗ dành mãi mới chịu đi. Có phạm nhân mãn hạn tù rồi lại thỉnh thoảng về thăm các quản giáo vì nhớ. Họ đều hội nhập tốt với cộng đồng, không có dấu hiệu tái phạm.
Thiếu tướng cục trưởng gật gù nói:
- Tôi cũng nghe báo cáo qua các kênh riêng, trại giam H7 này cải tạo phạm nhân hiệu quả. Anh làm một báo cáo chi tiết lên cục để tôi căn cứ báo cáo lên bộ. Biết đâu bộ xin chỉ đạo của chính phủ cho áp dụng toàn quốc thì hay lắm. 
***

Ngày xưa hình phạt cho kẻ phạm tội có khi là chặt tay chân, gây tổn hại cơ thể. Ngày nay văn minh chỉ là giam giữ không cho tự do. Giam giữ có hai mục tiêu, một là trừng phạt, hai là cách ly với xã hội vì sợ họ gây hại cho cộng đồng. Hai mục tiêu này không đủ để phạm nhân thay đổi tâm hồn. Họ cần được dạy một giáo trình đạo đức đặc biệt để lột xác hoàn toàn.
Trại giam không phải là nơi trút giận, mà phải là nơi giáo dục đạo đức. Giáo dục đạo đức cho phạm nhân là điều cực khó bởi vì xuất phát điểm của họ tương đối khá thấp so với người khác. Vì thế, giáo trình dạy đạo đức cho phạm nhân phải hết sức thông minh hiệu quả. Dạy đạo đức cho học sinh còn thất bại lên thất bại xuống, huống hồ là dạy đạo đức cho phạm nhân, sẽ khó khăn rất nhiều lần.
Cũng có những người thụ án vì bị xử oan, có những người thụ án vì liên quan vô tình đến tội của người khác. Họ không có vấn đề về đạo đức, nhưng họ là số ít. Còn lại đa phần phạm nhân đều có khuyết điểm trong đạo đức. Luật hình sự gọi yếu tố khuyết điểm đạo đức là "có lỗi". Cái yếu tố có lỗi đó, nếu không được sửa chữa triệt để, sẽ còn tạo ra phiền toái cho đời.
Đa phần khi gây tội, ai cũng không cho đó là tội, không chịu nhận lỗi, phản đối hình phạt, phủ nhận quả báo. Bây giờ lật ngược lại tâm lý đó rất khó, bây giờ phải giáo dục, thuyết phục, làm cho họ nhận lỗi, vui vẻ chấp nhận hình phạt, tin có quả báo đau khổ, là không dễ dàng. Khó nhưng cũng phải làm cho bằng được để cứu lấy cuộc đời họ và giúp xã hội ổn định lâu dài.
Hơn nữa, dạy đạo đức quyết liệt cho phạm nhân để tiền thuế của dân không trở thành vô nghĩa.


18 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 87)
KINH DOANH

Thành để trở lại lá đơn ly hôn của vợ xuống bàn rồi bước ra ban công nhìn trời hiu quạnh. Ngày yêu nhau Thành đã hy vọng rất nhiều, nghĩ mình đã tìm thấy phân nửa cuộc đời, sẽ cùng nhau đi đến cuối cuộc đời với rất nhiều mơ ước đẹp. Nhưng Thành không bao giờ ngờ rằng ước mơ hai người càng lúc càng khác nhau. Bây giờ thì vợ Thành để lại đơn ly hôn cho Thành ký, còn cô đã bế con và mang hành lý cá nhân đi đâu mất.
Mấy ngày trước hai vợ chồng cãi nhau rất nhiều về dự án sắp tới. Cô cương quyết không cho Thành xúc tiến dự án vì các trợ lý đã phân tích các số liệu kỹ lưỡng và kết luận rằng dự án này lãi rất thấp, thậm chí không có lãi. Thành nhỏ nhẹ thuyết phục phân tích cho vợ hiểu ý đồ của mình, nhưng dù đã nói hết lời, vợ Thành vẫn không đồng ý. Hôm nay thì câu trả lời quyết liệt của cô là lá đơn ly hôn để lại trên bàn.
Các trợ lý phân tích các số liệu và đã kết luận rằng, dự án trồng rừng, thu hoạch gỗ làm gỗ công nghiệp, sản xuất đồ gia dụng bàn ghế nội thất, sẽ không có lãi, vì công đoạn xử lý chất thải để bảo vệ môi trường, tiền lương nhân viên, tiền thuế, tiền bảo hiểm, tiền mở con đường... sẽ lấy hết lợi nhuận. Kinh doanh thì phải lấy mục tiêu lợi nhuận làm chính, không lợi nhuận thì kinh doanh làm gì. Vợ Thành ủng hộ rút lui. Thành chủ trương tiến hành dự án. 
Lý do Thành đưa ra được mọi người đánh giá người sống ở cõi tiên. Như thế này. 
"Tôi không đặt mục đích kinh doanh để tìm kiếm lợi nhuận (sau câu nói này nhiều người té xuống khỏi ghế ngồi). Mục đích kinh doanh của tôi là: thứ nhất, tạo công ăn việc làm cho nhiều người. Một người có công ăn việc làm thì gia đình người đó có điều kiện để sống. Nhiều người có công ăn việc làm thì nhiều gia đình có điều kiện để sống. Sự thành công của doanh nhân chính là giúp cho nhiều gia đình có điều kiện để sống. Thứ hai, khi sản xuất thì thế nào cũng tạo ra các chất thải làm hại môi trường (các chất thải bao gồm bụi thải, nước thải, rác thải, khí thải, bùn thải, âm thanh thải...). Thế nên ta phải có bổn phận xử lý chất thải thật kỹ để làm sạch lại môi trường, và đó là đạo đức con người. Chỉ có người vô đạo đức mới bỏ mặc cho môi trường bị tàn phá ô nhiễm. Thứ ba, đóng thuế là niềm hạnh phúc của công dân khi đóng góp vào việc dựng xây và bảo vệ tổ quốc. Không có tiền thuế thì chính phủ lấy đâu ra ngân sách để điều hành quốc gia.
Mục đích cuối cùng mới là lợi nhuận. Sự thành công của chúng ta chính là 3 điều ban đầu, tạo công ăn việc làm, bảo vệ môi trường, và đóng thuế đầy đủ. Sau đó lãi bao nhiêu thì hưởng bấy nhiêu. Đừng lỗ là quý rồi. Chỉ cần tất cả chúng ta đều được sống, được làm việc, được cống hiến, là tốt rồi. Còn lợi nhuận chỉ là lợi ích của vài cổ đông chẳng quan trọng lắm. Tôi cũng như các bạn, cũng chỉ cần mỗi ngày mấy bữa cơm, mấy bộ đồ, nuôi sống được vợ con mình, thì cần gì phải lãi cho nhiều để tích lũy riêng cho tài sản của tôi...."
Thành nói nhiều lắm về đạo đức, và nhiều người ngỡ ngàng xa lạ. 
Tối đó về vợ chồng cãi nhau đến gần sáng. Vợ Thành đã không đến công ty làm việc, rồi ở nhà dọn đồ đi mất với lá đơn ly hôn để lại trên bàn. Cô nói không chấp nhận kinh doanh mà không có lãi. Cô bảo phải kinh doanh làm sao cho tài sản mỗi ngày một nhiều.
Thành nhìn vợ xa lạ. Hồi mới yêu nhau, cô là người hiền lành và ngưỡng mộ Thành vì tìm thấy nơi Thành cái lý tưởng sống cao thượng vị tha nhân ái. Nhưng bây giờ thì cái cô gái nhu mì thông minh đồng cảm kia đã biến mất, mà hiện ra là một bà chủ nhiều tham vọng lúc nào cũng muốn vươn lên vị trí top 5 top 10 doanh nhân Việt Nam. Tuy sống bên nhau, hai người đã đi theo hai hướng trái ngược. Thành mệt mỏi, không muốn ăn uống gì, vào thay bộ đồ nhẹ, đánh xe đi đến nhà tĩnh tâm của bác Hải.
***

Rất nhiều doanh nghiệp đã đặt mục tiêu bảo vệ môi trường xuống hàng thứ chót. Lợi nhuận cái đã. Đời sống công nhân viên cũng bị xem là ít quan trọng. Lợi nhuận cái đã, mọi thứ khác tính sau. Luồn lách trốn thuế được đồng nào thì lãi thêm đồng ấy. Lợi nhuận cái đã, tình yêu nước tính sau.
Ít ai nghĩ rằng làm doanh nhân là mang trên vai mình một sứ mạng cao cả của trời đất. Doanh nhân là người kinh doanh, là người tạo ra doanh nghiệp, là người tuyển dụng nhân viên khiến cho họ có công ăn việc làm. Nhiều người quây quần chung quanh doanh nhân để được sống và làm việc. Doanh nhân hiện ra như những trụ cột rải rác khắp cả xã hội. 
Nhưng hầu hết động cơ của doanh nhân là lợi nhuận. Vì lợi nhuận mà doanh nhân làm sống làm chết bất kể ngày đêm, nên cũng đã đem đến hiệu quả nhất định nào đó cho doanh nghiệp. Vì lợi nhuận, nghĩa là vì lợi ích của cá nhân mình, mà doanh nhân có tinh thần trách nhiệm rất cao với doanh nghiệp. Bây giờ, vì lý do bảo vệ môi trường, vì phải đóng thuế đầy đủ, mà lợi nhuận không còn đáng kể nữa, thì doanh nhân sẽ không kinh doanh nữa. Nhiều người sẽ phải chia tay đi tìm công việc khác. 
Chỉ khi nào các doanh nhân nghĩ khác đi, kinh doanh để tạo công ăn việc làm, kinh doanh để được đóng thuế giúp quốc gia, kinh doanh với trách nhiệm bảo vệ sinh thái, thì người này đứng vào TOP doanh nhân loại khác. Họ sẽ không đứng vào hàng TOP theo giá trị tài sản, nhưng họ sẽ đứng vào hàng TOP theo giá trị đạo đức của doanh nhân. Đó là những doanh nhân anh hùng thầm lặng, đem tim óc mồ hôi để làm chỗ dựa cho nhiều cuộc đời khác nương tựa cùng sống với nhau.

19 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 88)
TIẾN LÊN

Thầy giáo nói với các học sinh ở bãi biển bằng chiếc loa cầm tay:
- Trò chơi lần này là các đội phải tìm cách đưa người đại diện của đội mình đứng lên ở độ cao 8 mét. Đội nào hoàn thành sớm nhất thì sẽ được phần thưởng là vé xem phim Mission Impossible 7 cho toàn đội vào tuần sau.
Thế là các đội kéo ra các góc, ngồi chụm đầu để bàn kế hoạch.
Sau 5 phút bàn bạc thì các đội túa ra đi tìm các vật liệu như cây, dây, kềm búa đủ thứ.
Chỉ có một đội Gấu nâu của Hùng là chọn một góc bãi biển và bắt đầu dùng thùng lấy cát ở chỗ khác để đem đến đổ lên bãi cát của mình. Cát được trộn với nước cho có thêm độ cứng chắc. Thêm khung xương giấu bên trong. Đội Gấu nâu vừa đắp cái gò tháp, vừa tạo hình bậc thang, vừa tạo hình mỹ thuật cho cái gò cát này.
Một giờ sau thì bắt đầu có vài đội khác đã reo lên là tạo được độ cao 8 mét để đưa người của mình lên đứng trên đó. Các đội đó tìm cây chồng chéo giằng cột với nhau, nhanh chóng đạt được độ cao 8 mét, và cho người can đảm nhất leo lên đứng chót vót để reo hò và chụp ảnh.
Thêm 15 phút nữa thì tất cả các đội đã hoàn thành được việc đưa người lên độ cao 8 mét, trừ đội Gấu nâu của Hùng vẫn khẩn trương lấy cát trộn nước về đắp cái gò tháp, bên trong cũng có dùng cây làm khung xương. Thầy giáo và tất cả học sinh hơn 150 em cùng đứng nhìn cái gò tháp lên cao dần, các vẻ đẹp bắt đầu hiện ra hùng vĩ.
Rồi với sự thấu hiểu, toàn đoàn kéo nhau đi lấy cát trộn nước về phụ đắp cái gò tháp, phụ tạo các nét phù điêu đẹp đẽ. Nhờ sự giúp sức của toàn đoàn, cuối cùng cái tháp cát đã hiện ra sừng sững uy nghi giữa bãi biển, với nhiều họa tiết độc đáo. Mọi người nhảy quanh reo hò hát các bài ca yêu nước. Các du khách tắm biển cũng kéo đến ngắm nghía trầm trồ chụp ảnh quá chừng...
Thầy giáo lại nói qua loa cầm tay:
- Các em chọn ai là hạng nhất để tuần sau lấy vé đi xem phim đây?
Các em reo lên: Đội Gấu nâu!!!
Hùng được mời lên phát biểu, em nói:
- Con kính thưa thầy Khang, mình kính thưa các bạn. Trước hết, con xin cảm ơn thầy đã tạo ra trò chơi đầy thách thức này. Mình cũng xin cảm ơn các bạn đã giúp sức tạo nên cái gò tháp bằng cát ướt tuyệt vời này, rồi lại bầu chọn cho đội Gấu nâu được chiến thắng. Nhưng thực ra, vinh quang này thuộc về tình đoàn kết của toàn đoàn chúng ta, không của riêng ai cả.
Thưa thầy, thưa các bạn, mình nghĩ rằng muốn lên cao, không phải là ngước nhìn lên cao, mà là hãy nhìn xuống, vun đắp mọi thứ ở dưới chân mình. Các bạn đã nhìn lên, nên cố gắng vươn lên thật nhanh, và các bạn đã làm được, well done. Còn đội Gấu nâu đã đi theo một triết lý ngược lại, là đắp bồi kỹ cái nền trước, bằng những gì mình đang có, cái đang có ở đây chính là cát và nước mặn. Cái thang của các bạn chỉ ai can đảm mới dám leo lên, còn cái gò tháp này ai cũng có thể leo lên được. Ngoài ra, với cái gò cát này, ta có rất nhiều không gian để tạo nên các nét họa tiết độc đáo nữa. Chúng ta đã tốn thời gian gấp 5 lần các bạn, nhưng thành quả thật là đáng tự hào. Cái hay của các bạn là ngay khi nhận ra kết quả sẽ có, các bạn đã nhanh chóng từ bỏ sự hơn thua để quay sang góp công tạo thành cái gò tháp này, lại còn góp công đắp các họa tiết thú vị. Nếu không có sự góp sức của các bạn thì có khi đội Gấu nâu phải làm đến nửa đêm mới xong. Ở đây, cái gò tháp bằng cát này đã thể hiện được đạo đức của các bạn, các bạn đã sẵn sàng ủng hộ cái hay cái đẹp cho cuộc đời chứ không khư khư giành giật vinh quang cho riêng mình. 
Cái tinh thần này của các bạn sẽ đưa đất nước mình tiến lên cùng với thế giới. 
Sau khi cùng nhau đắp xong cái gò cát này, mình mới giật mình hiểu được thâm ý và bài học mà thầy Khang đã muốn dành cho các học trò thân yêu của thầy. Bây giờ các du khách ngoài kia đang thích thú chụp ảnh cái gò cát, trong đây mình xin được cúi đầu trước các bạn, trước tấm lòng của các bạn, trước đạo đức của các bạn. Và con xin được quỳ xuống lạy thầy khi con hiểu được trí tuệ và tấm lòng bao la của thầy đối với chúng con. Cái tháp cát này vài ngày nữa sẽ không còn, nhưng bài học mà thầy dành cho tụi con sẽ đi theo tụi con đến hết cuộc đời này...
Tuần sau, chúng con sẽ góp tiền để đủ mua vé cho tất cả toàn đoàn đi xem phim như thầy đã mong muốn. 
Mọi người vỗ tay hoan hô vang dội. Các du khách đứng nghe cũng vỗ tay khen ngợi. 
***

Muốn tiến lên, đừng cứ chăm chăm nhìn lên, mà hãy nhìn xuống để vun đắp mọi thứ nơi bước chân của mình. Cái ước mơ tươi đẹp cho tương lai phải được xây đắp bằng từng việc nhỏ nhặt trong hiện tại. Mỗi một việc gì làm cho đúng việc đó, ngay trong hiện tại, thì cái tháp cao sẽ tự mọc lên dần dần.
Đôi khi ta hy sinh hiện tại cho tương lai. Vì tương lai mà ta bỏ mất tình nghĩa hiện tại, vì tương lai mà ta bỏ mất điều thiện cần phải làm bây giờ. Coi chừng, cái tương lai tưởng tượng đó sẽ không bao giờ hiện ra. Nhưng nếu ta chắt chiu từng chút việc lành trong hiện tại, giúp ai được điều gì thì ráng giúp, thương ai được chút gì thì ráng thương, vậy mà ngay trong hiện tại, mọi điều đẹp đẽ đã hiện ra dần dần.
Hiện tại có làm được những điều tốt đẹp thì tương lai tự nó sẽ tốt đẹp.

20 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 89)
NGHIỆP CHƯỚNG

Loan kêu lái xe dừng lại, bước xuống nói chuyện năn nỉ một phụ nữ bị tâm thần ở bên đường. Những người gần đó vây lại xem. Thì ra người phụ nữ lớn tuổi này là hàng xóm của Loan, Loan năn nỉ đưa bà lên để chở về nhà giúp. Chắc người nhà đang đi tìm, mà có khi cũng bỏ liều cho bà như thế.
Loan đưa được bà lên xe rồi chở về nhà giao cho gia đình bà xong mới quay xe về nhà mình. Chồng Loan hỏi sao hôm nay đi làm về muộn, Loan kể lại. Chồng Loan chép miệng nói tội nghiệp. Loan vui miệng kể rằng:
Bà đó tên Thứ, chuyên sản xuất hóa chất để cung cấp cho các nơi chế biến thực phẩm công nghiệp độc hại. Hóa chất tạo ra mùi vị, đủ thứ mùi vị thịt cá, đủ thứ hương vị tẩm ướp, đủ thứ chất làm mềm giòn dai... Lợi nhuận bà Thứ tăng ào ào, nhưng bà càng giàu thì bệnh viện ung bướu càng đông bệnh nhân. Cho đến một ngày định mệnh.
Chiếc xe sang đưa con trai duy nhất của bà đi du lịch bất ngờ đổi tài xế vì tài xế gia đình bị ốm đột xuất. Người tài xế tạm do bạn giới thiệu đến để lái giúp cho chuyến đi này. Khi xe xuống dốc đèo thì tài xế bỗng phát bệnh, não bị choáng, xe mất lái lao xuống vực. Tài xế chết tại chỗ. Cô con dâu tương lai cũng chết tại chỗ. Người con trai bị thương nặng, đau đớn rên la suốt 7 ngày rồi cũng chết.
Pháp y phẩu thuật xác của lái xe để tìm nguyên nhân xem có phải là tai nạn hay âm mưu bí mật. Kết quả là cơ thể người lái xe đã nhiễm độc hóa chất thực phẩm quá nặng, bệnh ung thư tràn lan, nhưng nguy hiểm nhất là khối u trong não bất ngờ phình to làm anh mất ý thức, đúng lúc cầm tay lái khi xe đổ đèo. Cảnh sát khép lại hồ sơ, không truy tố vụ án.
Bà Thứ đau khổ cùng cực. Chồng bà cũng làm đơn ly dị chia tài sản để cưới vợ trẻ tìm con nối dõi. Bà Thứ phát điên sau đó. Ai biết chuyện cũng cho rằng nghiệp chướng.
Chồng Loan nói lẽ ra chính quyền phải truy bắt những ai sản xuất tàng trữ mua bán hóa chất thực phẩm độc hại quyết liệt để giảm bớt bệnh ung thư cho người dân. 
***

Ai cũng phải ăn. Thức ăn là quan trọng. Ai tạo ra thức ăn là có công lớn với cuộc đời. Nhưng nếu ai làm nhiễm độc thức ăn thì mang tội cực lớn.
Sự phát triển của ngành hóa chất đã đến mức làm giả được gần hết mọi thứ. Tương ớt giả, mùi hương giả, cảm giác giả, với mục đích chỉ là ngon miệng chứ không bận tâm đến sức khỏe bổ dưỡng cho người ăn. Người ăn bị lừa vì không biết, và cũng vì thích ăn ngon. Thích ăn ngon làm mở cánh cửa cho mình bị lừa dối. Nếu người ăn chú trọng mục tiêu ăn cho khỏe mạnh thì sẽ cẩn thận hơn, tìm hiểu kỹ hơn khi chọn lựa thực phẩm.
Nhưng ác độc nhất vẫn là người tạo ra loại thực phẩm độc hại đó, để bán cho được lợi nhuận cao, bất chấp sự hủy hoại sức khoẻ của người tiêu dùng. Người bán đương nhiên biết rất rõ hóa chất này độc hại cho sức khỏe, nhưng vẫn cố tình bán. Cái cố ý đó chính là sự độc ác. Cái gì độc ác thì phải có quả báo tương xứng. Có khi quả báo đến sớm, có khi quả báo đến muộn.
Có nước ngoài bán vào nước ta các sản phẩm độc hại làm ta tức giận, nhưng khi chính người trong nước làm ra các sản phẩm độc hại để hại đồng bào mình thì thật là vô cùng đáng trách. Lợi nhuận đã làm mờ mắt, làm mất hết lương tâm. Hãy nhìn các bệnh nhân nghèo khổ lây lất vật vờ ở hành lang bệnh viện ung bướu thì hiểu sự khổ đau mà các hóa chất độc hại trộn vào thực phẩm đem đến cho con người. Một người bệnh ung thư thì cả gia đình rơi vào địa ngục vì cạn kiệt bế tắc.
Hơn bao giờ hết, người tạo ra nguồn thực phẩm phải có tâm lý đạo đức rất cao để gửi những điều tốt đẹp vào thức ăn cho mọi người.

21 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 90)
TẶNG CHO

Hoàng tấp xe vào lề, mở cửa đi xuống, lấy tờ tiền ra bước lại gần bà lão ăn mày, cúi chào bà đàng hoàng, rồi đặt tờ tiền vào tay bà, rồi nói gì bên tai bà, rồi quay lại xe lái đi tiếp. Bà lão ngẩng đầu lên đưa cặp mắt lờ đờ nhìn theo Hoàng và mấp máy đôi môi gì đó. Hồng hỏi:
- Anh cho tiền ăn mày mà sao vất vả vậy?
Hoàng đáp:
- Vì đó là hạnh phúc của anh mà. Anh cho tiền ai mà không trân trọng, tối về ray rứt ngủ không được.
- Nhưng như vậy có mất thời gian quá không?
- Đúng là có mất thời gian em ạ, nhưng mình cũng không có cơ hội tặng cho nhiều người đâu. Chỉ mỗi khi tặng cho ai thì cố gắng tặng cho với thái độ tôn trọng, sau đó mình đỡ mất thời gian mất ngủ. Thà không cho thì thôi, cho thì phải làm cho người ta cảm thấy có giá trị. Đừng cho mà lại làm cho người ta giảm bớt giá trị. Hồi xưa khi còn sống, bố anh dạy kỹ mấy việc này nên anh nhớ mãi.
- Chắc bố tuyệt vời lắm anh nhỉ?
- Khỏi nói luôn. Bố là vị thánh trong lòng anh. Bố dạy anh em của anh từng điều nhỏ nhặt tốt đẹp. Hồi đó trong xóm có 3 gia đình nghèo, mỗi khi bố mua cho tụi anh bánh kẹo gì thì cũng mua cho các bạn bên 3 gia đình đó giống như vậy. Bố hay bảo anh đem quà sang các nhà ấy tặng cho mà phải nói những lời tình cảm. Nói như là người ta không cần, chỉ tại mình quý mến họ nên đem quà sang biếu, chứ không phải tại người ta nghèo mà mình bố thí. Những đạo đức của bố dạy trở thành máu của anh. Bây giờ bố mẹ mất rồi mà anh em nhà anh vẫn giữ những lời răn dạy đó để sống. Anh tin trời đất có sự công bằng, sống đạo đức như bố dạy thì đời anh cứ thành công. Đôi khi bị trắc trở, đôi khi bị mưu hại, nhưng rồi có cái gì may mắn giúp mình vượt qua.
Hôm nào em vào công ty của anh ngày phát lương cho nhân viên em sẽ thấy, đích thân anh gửi từng người cái bao thư đựng tiền lương và nói lời cám ơn rất trân trọng. Nhân viên nhận tiền lương và nhận luôn tình cảm quý mến của tổng giám đốc. Vài người tìm được việc khác có mức lương cao hơn nên nghỉ bên anh qua làm chỗ mới. Chưa được hai tháng là họ quay lại xin làm lại. Họ nói lương cao hơn nhưng không hạnh phúc như bên này. Lúc đó anh rất khổ tâm. Vị trí công việc họ đã có người thay thế, họ quay lại mình chẳng biết sắp làm sao.
Đời anh chỉ có niềm vui là được giúp ai đó, được tặng biếu ai đó, và tặng biếu trong tình cảm tôn trọng. Đến bây giờ anh vẫn chưa lấy được vợ vì chẳng ai đồng ý cách sống của anh.
Hồng cười nói:
- Tiếc là em đã có gia đình, nếu chưa, chắc em sẽ theo anh. Em có vẻ thích cách sống như thế này. Bên công ty em cũng không có được tình cảm nội bộ gắn bó lắm. Có lẽ tại sếp hơi lạnh lùng. 
***

Ông bà ta có nói "Của cho không bằng cách cho" cũng là đạo lý này. Nếu ta có đạo đức sâu sắc, khi ta tặng cho ai trong lúc khó khăn, ta sẽ không cho theo cách giúp đỡ ban bố, mà ta sẽ cho theo cách "ta mong muốn được tặng cho" ta cần cho, chứ không phải người kia cần nhận. Tặng cho như thế, ta giữ gìn được phẩm giá và lòng tự trọng của mọi người.
Tặng cho đã là khó, tặng cho với sự tôn trọng khéo léo còn khó gấp đôi. Và dĩ nhiên cái gì lũy thừa hai lên đều rất lớn, phúc lũy thừa hai lên thì không lường được kết quả. Năm nhân với hai thành mười, 5×2=10, nhưng năm lũy thừa hai sẽ thành hai mươi lăm, 5×5=25. Cái thái độ ân cần tôn trọng khi ta tặng cho đã làm cho phúc của ta khuếch đại ra, và làm cho cuộc đời này trở nên đáng sống.
Nhiều người giàu có tìm mua nhà nơi "đáng sống", vì đó là nơi có cảnh trí đẹp, khí hậu ôn hòa, tiện ích đầy đủ. Nhưng không phải, nơi đáng sống chính là nơi con người có thể tặng cho nhau với tấm lòng tôn trọng yêu thương. Nơi đáng sống không phải là nơi mà ai cũng giàu và ngấm ngầm thi đua sự giàu có. Nơi đáng sống là nơi người giàu và người nghèo tôn trọng giúp đỡ nhau.

22 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 91)
CỰC ĐOAN

Điều tra viên hỏi nghi phạm:
- Tại sao em giết nạn nhân tên Bé này?
Nghi phạm lầm lì đáp:
- Em dọn bớt rác rưởi giùm cho xã hội mà thôi?
- Em nói ai là rác rưởi?
- Đó là những tên ứng xử kém văn hóa làm ô nhục giá trị của đất nước.
- Em nói như là em rất yêu nước, nhưng yêu nước bằng cách giết người thì sai rồi. Hát karaoke thì có gì là kém văn hóa chứ?
- Thế anh có biết khi hàng xóm cần nghỉ ngơi để có sức khỏe làm việc, mà hắn cứ mở loa hát karaoke ầm ầm làm mọi người muốn đứng tim chết hết. Ai kêu hắn ngưng hát cho hàng xóm nghỉ, thì hắn chửi người ta. Cái thứ mất dạy đó thì để sống làm gì.
- Đồng ý là tên Bé quá đáng, nhưng đâu đến nỗi để em phải ra tay sát hại. Thế còn nạn nhân tên Phạ thì sao, tại sao em cũng đâm chết người ta?
- Đồ rác rưởi đó mà sống làm gì. Ngày nào nó cũng quăng một giỏ rác xuống miệng cống bên đường làm mưa bị tắc cống ngập đường. Ai nhắc nó cũng chửi lại.
- Lỗi đó phạt vi phạm hành chính thôi, chứ sao lại giết người ta.
- Các anh phạt vi phạm hành chính đến bao giờ thì hết người dám quăng rác bịt miệng cống?
- Thế còn nạn nhân tên Cộ, tại sao chỉ vì nó quẹt xe với người khác mà em lại tìm theo nó đến ngõ vắng rồi giết đi?
- Vì thằng này làm ô nhục hình ảnh quốc gia. Quẹt xe sơ sơ mà nó hung hăng chưởi tục giữa đường, dùng những lời lẽ dơ bẩn xúc phạm người khác. Cái thứ này để cho nó sống thì làm lây lan cái ngôn ngữ dơ bẩn đó qua cho mấy đứa nhỏ khác.
- Em có ít nhất hai cái sai. Một là giành quyền xét xử của cơ quan có thẩm quyền, vì chỉ có cơ quan nhà nước có thẩm quyền mới được xét xử. Hai là em tự đưa ra hình phạt nặng nhất là tước đoạt mạng sống của người ta. Với 3 nạn nhân bị giết hại thế này thì em khó thoát án tử hình.
Nghi phạm lầm lì đáp:
- Em chết rồi sẽ có người khác tiếp tục đi dọn dẹp rác rưởi cho xã hội.
- Em sai rồi, muốn dọn dẹp rác rưởi thì phải giáo dục chứ không phải giết hại. Tự mình kết tội người ta, tự mình xử phạt bằng cách giết hại người ta, đó là lối hành xử cực đoan nguy hiểm. 
***

Khi ta giận, ta hay nhìn một chiều, chỉ thấy cái sai của người mà không nhìn thấy cái tốt của người, và cái sai ít ta suy diễn thành cái sai nhiều. Tâm ta bị hạn hẹp phiếm diện nên đánh giá sai, cộng thêm khuynh hướng ác độc âm thầm bên trong, ta sẽ dễ trở thành kẻ cực đoan nguy hiểm.
Ta cứ nhìn các phong trào cực đoan trên thế giới để thấy một điều giống nhau là luôn kết tội người khác quá đáng. Họ đưa bài lên mạng, kéo đi la hét ngoài đường, đều là chửi bới kết tội đối tượng nào đó. Họ hung hăng và cố gắng làm lan truyền cái hung hăng đó cho nhiều người khác. Những bài thuyết trình nội bộ hay đưa ra công chúng đều cứ chăm chăm kết tội ai đó. Lối kích động này nhằm khơi dậy sự căm tức của quần chúng dễ tin. Căm tức rồi thì xúm nhau làm bậy, đánh đập, đốt phá, giết hại...
Ta xem phim sẽ thấy kẻ xấu ác hay người anh hùng đều biết căm giận, nhưng kẻ xấu căm giận rồi trở nên cực đoan, anh hùng căm giận vẫn điềm tĩnh hiền lành làm đúng với luật pháp.
Đi qua cuộc đời, quả thật có những điều làm ta căm giận, có những điều làm ta yêu thương, nhưng ta phải kềm chế đừng vội tin cái cảm xúc của mình để đừng bị cảm giác lừa. Có những cái ban đầu ta thấy là đúng, nhưng về sau lại sai ; có những điều ban đầu ta thấy là sai, nhưng về sau lại đúng. Vì vậy, người từng trải luôn cẩn thận với cảm nhận buổi đầu vì cần có thời gian để kiểm chứng.
Căn bản nhất vẫn là điềm tĩnh, làm theo đạo đức và pháp luật để không phạm sai lầm, dù ta hay kết tội người khác sai lầm trước.


24 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 92)
TỘI CHỒNG THÊM TỘI

Trinh sát Tuấn đu người qua cành cây rồi thả người rơi êm ái xuống trước miệng hang. Tuấn dùng tấm gương phản chiếu đưa ra nhìn vào hang. Hóa ra anh em lo quá xa, nghi phạm tên Bỉ đói lả kiệt sức nằm chèo queo ở gần cửa hang. Tuấn cẩn thận bước nhanh vào hang lướt tới cúi xuống khóa tay nghi phạm Bỉ lại, nhưng hắn có nhúc nhích gì được đâu.
Các trinh sát khác xuất hiện, lấy nước và thức ăn cho hắn ăn cho khỏe rồi áp giải về đồn.
Mười ngày trước hắn đi làm rẫy, thấy cô bé chăn bò, chợt nảy sinh dục tính cưỡng hiếp cô bé. Nhìn thấy cô bé khóc lóc la hét thì hắn hiểu là cô bé sẽ về tố giác nên đã siết cổ cô bé đến chết rồi quăng xác xuống suối.
Cảnh sát điều tra chỉ mất một ngày để tìm ra thủ phạm. Hắn bỏ trốn trên núi lẫn vào các hang động, mang theo dao rựa. Mất công anh em trinh sát phải lặn lội ngày đêm dò tìm từng hang từng hóc cho đến khi xác định dấu vết của hắn ở cái hang này.
Sĩ quan điều tra hỏi cung hắn xong nói:
- Tội phạm các anh đều giống nhau ở chỗ là không dừng lại ở tội thứ nhất. Chỉ vì sợ bị phát hiện mà giết người bịt miệng. Cái tội thứ hai này mới kinh khủng, đủ để lọt vào khung hình phạt tử hình. Phải chi phạm một tội rồi thôi, chịu tội, vậy mà nhẹ. Phạm thêm tội thứ hai là hết đường cứu. Nhưng tốt nhất là đừng phạm tội. Phạm tội rồi trước sau cũng bị phát hiện.
Bỉ lí nhí:
- Em sống một mình ít được ai dạy dỗ nên ngu si...
Sĩ quan điều tra nói:
- Thiếu sự giáo dục cũng là một điều thiệt thòi. 
***

Ai cũng muốn mình được khen là người tốt. Ai cũng muốn mọi người nhìn mình với thiện cảm. Ai cũng muốn che đậy lầm lỗi của mình. Ai cũng muốn bày tỏ ra phẩm chất tốt đẹp. Nhưng thẳm sâu trong tâm ai cũng có thể còn bị khuynh hướng ác độc, dâm dục, tham lam, nóng giận xui khiến hành động. Khi hành động theo tâm xấu xa rồi thì trở lại cái mong ước đừng ai biết mình xấu để không khinh thường mình.
Để có thể che đậy cái tội thứ nhất, người ta thường gây thêm cái tội thứ hai. Tội chồng thêm tội.
Trù dập người nói lỗi của mình, cũng là tội thứ hai. Gài bẫy mưu hại người biết bí mật xấu của mình, cũng là tội thứ hai. Muốn giành hết tài sản ăn trộm được nên thủ tiêu đồng bọn, cũng là tội thứ hai. Vu khống nói xấu bôi nhọ làm cho mất uy tín người có thể lật tẩy mình để không ai tin lời người đó nữa, cũng là tội thứ hai. Không muốn cưới cô gái lỡ có mang với mình nên lén sát hại người ta, cũng là tội thứ hai. Đứa bé ăn cắp tiền rồi nói dối là em nó ăn cắp chứ nó không có, đó cũng là tội thứ hai... 
Không ai can đảm nhận lỗi, không ai muốn bị phát hiện, nên không ai dừng lại ở tội thứ nhất. Thật ra nếu dừng lại ở tội thứ nhất, biết ăn năn sám hối, thì cái tội thứ nhất đó sẽ được giảm nhẹ rồi. Tội thứ nhất thường là không kinh khủng như tội thứ hai.
Giá trị của một người biết sống là càng lúc càng bớt gây tội. Đến khi lớn tuổi thì đời sống trở nên trong sạch đáng kính. Bớt được tội nào hay tội ấy. Nhưng chỉ vì sợ mất danh dự mà kẻ xấu thường chọn cách gây nên tội thứ hai. Người ta rất quý danh dự, nhưng lại bảo vệ nó bằng tội ác. Lẽ ra người ta phải bảo vệ danh dự bằng đời sống hiền thiện thì lòng an vui hạnh phúc hơn.
Tóm lại, làm sao đừng phạm tội là tốt nhất. Nhưng có một cái gì bên trong hay thúc đẩy người ta phạm tội. Nếu ta không chuẩn bị từ rất sớm thì khi cơ hội đến, ta sẽ phạm tội, ta không đủ sức cưỡng lại cái sức mạnh của tham lam thù hận từ nội tâm. Ta phải khẩn trương dọn dẹp nội tâm từ bây giờ, kẻo muộn mất.


24 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 93)
SỢ ĐÚNG CŨNG TỐT

Đại biểu đứng lên phát biểu theo chương trình đã đăng ký:
- Kính thưa bà chủ tịch, kính thưa Ủy ban thường vụ, kính thưa quý đại biểu, tôi xin đề xuất giữ lại án tử hình. Với tư cách là đại biểu đến từ bộ Tư pháp, tôi đã theo dõi số liệu các vụ án, nhất là trọng án, trong 3 năm qua. Kể từ khi ta thử nghiệm giảm nhiều các tội danh bị tử hình, theo sức ép của các nước khác, thì kết thúc là các vụ trọng án tăng vọt lên gấp 5 lần so với trước đó. Rõ ràng khi không còn sợ bị tử hình nữa thì cái ác trong con người bộc lộ.
Trước kia, có thể cái ác vẫn còn đó, nhưng họ không dám hung hăng tạo tội vì sợ khung hình phạt cao nhất. Bây giờ, biết rằng có phạm tội đến đâu cũng chẳng chết, nên con người dễ phạm tội quá. Giết người, cưỡng hiếp trẻ em, buôn ma túy, tham nhũng mức độ siêu lớn... chẳng sợ gì cả.
Luật pháp của ta có tính công bằng, nhưng cũng có tính răn đe những kẻ khác. Bây giờ ta độ lượng với kẻ phạm trọng tội, lập tức pháp luật của ta mất tính răn đe liền. Hậu quả là số lượng trọng án tăng vọt trong 3 năm thử nghiệm.
Một đại biểu khác xin phản biện:
- Thế giới văn minh ngày nay đi dần đến khuynh hướng bỏ hẳn hình phạt tử hình, với lý luận rằng ai cũng có quyền được sống dù là kẻ ác nhất. Phạt tù là được rồi.
- Thưa ngài, kẻ ác thì coi mạng sống người khác rẻ như bèo, giết người hàng loạt không mảy may động tâm. Kỹ thuật giam giữ những kẻ đại ác cực nguy hiểm đó rất phức tạp và tốn kém. Sự tốn kém cho chi phí giam giữ đặc biệt đều lấy từ tiền thuế của dân. Ta giam giữ kẻ đại ác đó 15 hay 20 năm sẽ tốn một số tiền đủ để nuôi 30 trẻ em học xong phổ thông. Tôi có số liệu đầy đủ. Nhưng ý tôi là tôi cần những kẻ ác độc khác đang còn ở ngoài kia, phải biết sợ sự nghiêm minh của pháp luật mà không dám gây tội. Nếu họ biết sợ án tử hình, họ sẽ không dám làm bậy để gây đau khổ cho những người vô tội khác. Ta chỉ biết độ lượng với kẻ ác mà quên đi biết bao nhiêu mảnh đời khác đáng lẽ được sống yên bình. Chỉ vì kẻ ác độc ra tay mà một người chết và cả gia đình rơi vào bi kịch. Còn ta thì nói về quyền được sống của kẻ ác. Rõ ràng cái này không công bằng. Luật pháp không công bằng thì mất khả năng điều chỉnh hành vi của xã hội. Ta cần luật pháp phải công bằng. Ta cần luật pháp phải đủ sức răn đe. Ta cần những kẻ ác độc khác không dám ra tay để những mảnh đời khác được bình yên vui sống... Có thể bọn chúng vẫn còn ác độc, nhưng ít nhất bọn chúng không dám ra tay, thì xã hội cũng bớt áp lực, tiền thuế của dân không bị chi tiêu phí phạm. 
***

Luật Nhân quả có tính ưu việt là làm cho con người sợ hãi quả báo xấu và hy vọng quả báo lành. Chính cái tâm lý thăng bằng giữa sợ cái khổ và thích cái vui mà người tin Nhân quả tự biết điều chỉnh hành vi của mình. Tiến lên cao hơn, những người tin Nhân quả biết điều chỉnh tâm hồn có đạo đức, nghĩa là biết yêu điều Thiện một cách tự nhiên không phải lo sợ gì nữa. 
Lúc ta còn bé, chưa hiểu phải trái đúng sai, nhưng vì sợ đòn đau mà không dám làm sai. Lớn lên thì không cần đòn roi nữa, ta tự biết đúng sai vì có đủ lý trí, nên tự biết phải tránh điều ác và làm điều thiện.
Ngày xưa hình phạt vua chúa thảm khốc, chặt tay, xẻo tai, móc mắt, cũng chỉ vì muốn khiến người ta sợ để đừng phạm tội. Nhưng sự răn đe đó khiếp đảm quá nên thời văn minh hơn người ta chỉ phạt tù. Tử hình là dành cho kẻ không còn tâm thiện để sống với cuộc đời nữa. Nhưng nếu bỏ luôn tử hình thì đúng là dễ dãi quá, mất tính răn đe, mất tính nghiêm minh, không làm kẻ xấu biết sợ. Ta cần kẻ xấu biết sợ để không hại người vô tội cái đã. Hình phạt tử hình đã âm thầm cứu biết bao nhiêu người vô tội ngoài kia mà ta không thống kê được.
Tôn giáo thì giữ sự thăng bằng tâm lý, hay sự công bằng của trời đất, khi đưa ra khái niệm địa ngục và cõi trời. Con người cần phải sợ địa ngục và mong ước cõi trời để chọn lựa hành vi trong hiện tại. Niềm tin của tôn giáo về địa ngục và cõi trời chắc cũng âm thầm cứu được biết bao nhiêu nạn nhân vô tội mà ta cũng không thống kê được.
Luật pháp bảo vệ tự do tín ngưỡng của người dân cũng có cái lợi lớn cho sự bình yên của xã hội là như thế. 
Tuy nhiên, ta cũng cần niềm tin của tôn giáo đừng trở thành mê tín, đừng trở thành cản đường khoa học, đừng trở thành chia rẽ dân tộc, đừng trở thành quay lưng với tổ quốc. 
Niềm tin, sự sợ hãi, niềm hy vọng, nếu đặt đúng chỗ sẽ dẫn đường đi đến đạo đức và trí tuệ.

25 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 94)
THU HỒI TÁI CHẾ

Tổng giám đốc ngước lên nhìn kỹ sư Thái, hỏi:
- Anh hẹn gặp tôi trình bày việc gì vậy?
Kỹ sư Thái xin phép ngồi xuống rồi nói:
- Thưa ngài Tổng giám đốc, phương châm của công ty chúng ta sản xuất thân thiện môi trường. Thân thiện với môi trường là tiêu chuẩn mà mọi ngành nghề hiện nay đều mơ ước. Chúng ta cũng có uy tín với cộng đồng nhờ thực hiện chính sách thân thiện với môi trường trong khả năng chừng mực của mình. 
Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi là người được giao nhiệm vụ tham gia trong xưởng thiết kế sản phẩm. Lần này chúng ta đang thiết kế xe bay để bắt kịp với xu hướng của thế giới. Nào giờ chúng ta chỉ hiểu sản xuất thân thiện môi trường là nơi xưởng sản xuất không dơ bẩn, chất thải tại đây được xử lý hết, công nhân viên được sống và làm việc trong môi trường trong lành. Nhưng thưa ngài Tổng giám đốc, sự thân thiện môi trường như vậy là rất nông cạn, sẽ nhanh chóng trở nên lạc hậu so với thế giới.
Tổng giám đốc nhíu mày hỏi:
- Ý anh là sao?
- Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi vừa đọc kỹ lại Luật Bảo Vệ Môi Trường năm 2014 của Việt Nam và phát hiện ra một điều vĩ đại. Tại Điều 87 của Luật Bảo Vệ Môi Trường 2014, khoản 01, có quy định rằng: "Chủ cơ sở sản xuất, hoặc kinh doanh, hoặc làm dịch vụ, phải thu hồi để xử lý phần sản phẩm bị thải bỏ (do mình đã sản xuất)
Nghĩa là ta phải chịu trách nhiệm về sản phẩm đã cung cấp bán ra thị trường suốt đời. Phần bao bì gói sản phẩm để đưa đi cung cấp phải được lấy lại để tái chế. Nếu chiếc xe bay mà khách hàng không dùng nữa, ta cũng phải thu hồi lại để tái chế. Mục tiêu của điều luật này là làm giảm rác thải vào môi trường. Nếu tất cả công ty đều làm như vậy thì lượng rác thải sẽ giảm hơn 80 phần trăm.
- Có vẻ không thực tế, nên chẳng thấy ai tuân thủ cả, và cũng chẳng cơ quan nào giám sát thi hành điều luật này. Nếu thực hiện điều luật này thì sẽ tăng chi phí sản xuất, giảm bớt lợi nhuận. Như thế hội đồng cổ đông sẽ không đồng ý.
- Thưa ngài Tổng giám đốc, tôi đã tính toán kỹ, và kết quả sẽ hoàn toàn ngược lại, công ty nào thực hiện được điều luật này sẽ tăng thêm lợi nhuận.
Thưa ngài Tổng giám đốc, vì để có thể thu hồi tái chế các phần mà khách hàng không sử dụng, chỉ có giá trị đóng gói hay trang trí, nên ta buộc phải không sử dụng mực in lên nhựa, không sử dụng mực in lên bìa cứng. Hóa chất mực in làm khó tái chế. Bỏ bớt mực in sẽ làm giảm chi phí sản xuất. Ta sẽ dùng kỹ thuật đốt nóng để in thông tin sản phẩm lên bao bì, bảo đảm mỹ thuật, nhưng không tốn hóa chất mực in nữa.
Rồi trong quá trình thiết kế, anh em chúng tôi sẽ phải vắt óc tính toán sao cho khi khách hành không sử dụng sản phẩm nữa, ta sẽ thu hồi lại để trích xuất nguyên vật liệu lại như cũ. Phần này ta chỉ tốn chất xám chứ không tốn tiền. Ta sẽ có nguyên vật liệu mà không cần phải khai thác nguyên vật liệu trong tự nhiên nữa. Nếu có khai thác bổ sung thì chỉ là phần ít mà thôi. 
- Thế phần chất nhờn bôi trơn máy đã qua sử dụng làm sao thu hồi được, mà thu hồi làm sao tái chế để trở thành mới nguyên đầy đủ đặc tính lý hóa như ban đầu được?
- Thưa ngài Tổng giám đốc, cái này cũng chỉ tốn chất xám chứ không tốn tiền ạ. Anh em chúng tôi cũng đã nghiên cứu sử dụng lại, tái chế dầu nhờn bôi trơn máy có đầy đủ tính năng lý hóa như ban đầu. Được hết. Ta bán ra thị trường bao nhiêu tấn dầu nhờn, ta sẽ thu hồi lại gần đủ theo các đại lý hết.
- Thế còn phần hợp kim, mạch điện tử, các con chíp, làm sao tái chế trích xuất nguyên vật liệu như cũ được, tất cả đều là hợp kim cao cấp, đâu có dễ trích xuất ra được. Chi phí trích xuất sẽ rất cao.
- Thưa ngài Tổng giám đốc, ta cũng chỉ tốn cái đầu chứ không tốn nhiều cái ví ạ. Chúng tôi cũng đã bàn nhau cả. Chính vì luôn nuôi trong đầu cái mục tiêu trích xuất tách ra lấy lại nguyên vật liệu nên khi thiết kế sản xuất, chúng tôi đã có cách làm chu đáo, sau này lấy về tách ra rất nhanh. Hơn nữa, nếu trích xuất tách ra lấy lại nguyên vật liệu, ta sẽ giảm chi phí xuống hơn phân nửa. Lợi nhuận sẽ vượt hơn sản xuất bỏ luôn như cách cũ ạ.
Tổng giám đốc trầm ngâm rồi nói:
- Anh Thái này, ở cương vị tổng giám đốc như tôi phải chịu nhiều áp lực nặng nề từ nhiều phía. Tôi phải làm ra nhiều lợi nhuận để thỏa mãn lòng tham của các cổ đông. Tôi phải bảo đảm đời sống lương bổng bảo hiểm cho tất cả công nhân viên. Tôi phải bảo đảm sản phẩm cạnh tranh được với các công ty hùng mạnh trên thế giới, sản phẩm phải rất tốt mà giá cả chấp nhận được. Tôi phải bảo đảm một nền sản xuất thân thiện với môi trường như mình đã hứa với cộng đồng. Bây giờ anh đưa ra cái điều luật trong Luật Bảo Vệ Môi Trường này nữa. Nghe anh trình bày thì có vẻ lạc quan, nhưng kinh nghiệm trong cuộc đời, tôi chả dám tin điều gì dễ dàng cả.
Nhìn chung quanh thì chẳng thấy ai nhắc đến cái điều luật Vĩ đại của anh cả. Ngay cả các cơ quan chức năng cũng hình như chưa đọc đến. Bây giờ anh yêu cầu tôi đồng ý cho triển khai thực hiện điều luật này đầu tiên, cũng giống như anh xúi tôi tình nguyện lên sao Hỏa đầu tiên vậy, lỡ chết rồi ai nuôi vợ con tôi.
Nhưng nghe anh nói sẽ có lợi nhuận làm tôi cũng động tâm. Tôi yêu cầu các anh nghiên cứu kỹ thêm rồi báo cáo cho tôi vào tuần sau. Tôi sẽ quyết định có nên áp dụng điều luật đó hay không. Nếu áp dụng được thì đúng là sẽ làm tấm gương đi đầu trong việc thu hồi sản phẩm đi kèm không sử dụng, thu hồi sản phẩm đã hết sử dụng, giúp cho lượng rác thải giảm hẳn. Bây giờ các bãi rác đã quá tải rồi. Thôi anh về nghiên cứu đi. Cám ơn anh về buổi nói chuyện hôm nay. 
***

Nếu các công ty thực hiện điều luật số 87, Luật Bảo Vệ Môi Trường 2014, về việc thu hồi để tái chế các sản phẩm do mình đã đưa ra thị trường, thì lượng rác thải sẽ giảm rất nhiều. Việc khai thác tài nguyên thiên nhiên cũng giảm hẳn, đất đai đỡ bị đào xới lở lói. 
Nhưng đây cũng là một thách thức lớn về đạo đức cho tất cả mọi người. Ai cũng phải hiểu về việc bảo vệ môi trường sống. Ai cũng phải thấy sự nguy hại khi tạo ra nhiều rác thải. Ai cũng phải hăng hái làm điều gì đó để góp phần bảo vệ môi trường. 
Một ngày nào đó, có mảnh rác bay trên đường trong xóm, mọi người sẽ bàn tán tìm xem ai đã vất mảnh rác đó bừa bãi như vậy. Những quốc gia sạch đẹp thì đều là những quốc gia phát triển hùng mạnh cả.


26 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 95)
CHUYỆN GIẢ TƯỞNG

Thầy giáo cho đề luận văn yêu cầu các học sinh viết một câu chuyện giả tưởng về tương lai của Trái đất. Hầu hết các em đều viết về một Địa cầu huy hoàng rực rỡ tiến bộ ở tương lai, chỉ có một em viết ngược hẳn nhưng không phải vô lý. Cả trường xôn xao về bài văn giả tưởng bi thảm này.
"Hai phi hành gia tuyệt vọng nhìn xuống Địa cầu qua khung cửa sổ. Có chuyện gì dưới đó mà mọi liên lạc đều gián đoạn. Hơn 20 cột khói hình nấm bốc rất cao lên tầng bình lưu như là bom hạt nhân đã nổ hàng loạt. Địa cầu phủ một màu chết chóc khắp nơi.
Trạm vũ trụ vẫn bay vòng quanh Trái đất trên quỹ đạo ổn định, nhưng nhiên liệu để điều chỉnh đường bay cạn dần. Thực phẩm và rất nhiều thứ cần thiết khác đang cạn dần. Cái kết thúc bi thảm đang đến từ từ với hai phi hành gia. Đau khổ hơn nữa khi họ không liên lạc được với trạm mặt đất để biết chuyện gì đã xảy ra. Vợ con gia đình cha mẹ cũng đứt tin tức luôn. Có vẻ như họ là hai sinh thể còn sót lại giữa vũ trụ bao la.
Lịch và đồng hồ cứ lặng lẽ nhảy số, ba tháng rồi. Sóng liên lạc vẫn phát xuống Địa cầu đều đặn theo chương trình đã thiết lập, nhưng không hề có hồi âm. Hồi âm tự động cũng mất luôn. Họ đã nhịn đói đến ngày thứ tư rồi. Nước mắt ứa ra. Dường như nền văn minh mà vô số con người nỗ lực xây đắp trong hàng trăm ngàn năm qua bây giờ đã tận diệt.
Lúc mà cái chết đang đến dần thì Trạm vũ trụ báo động có tiếp xúc. Ánh sáng chói loà ở ô cửa sổ. Hai phi hành gia đang trôi lơ lửng dùng tay kéo dây để đến gần ô cửa sổ mà nhìn xem. Bên ngoài là một UFO khổng lồ đã tiếp cận. Chẳng bao lâu Trạm vũ trụ bị lực hấp dẫn kéo dính vào Đĩa bay lạ. Cửa Trạm bật mở dù hai phi hành gia chẳng thao tác gì. Rồi 3 người ngoài hành tinh đi vào khoang, kéo hai phi hành gia qua đĩa bay của họ. Vừa lọt vào đĩa bay là trọng lực nhẹ xuất hiện nên họ rơi xuống sàn.
Hai phi hành gia được cứu chữa, phục hồi sức khoẻ, và bắt đầu học giao tiếp ngôn ngữ vũ trụ. Đĩa bay vẫn giữ quỹ đạo bay vòng quanh Địa cầu. Hai phi hành gia mất dần khái niệm thời gian của Địa cầu vì người đĩa bay tính khác. Sau 6 tháng ở với người đĩa bay, hai phi hành gia đã giao tiếp được và học được nhiều điều. Thuyền trưởng của đĩa bay nói lời chia buồn sâu sắc với hai phi hành gia vì sự tận thế của Địa cầu.
Hai phi hành gia buồn bã kể:
- Địa cầu của chúng tôi không phải là một quốc gia chung như hành tinh Vulcan của các ông. Có quốc gia lớn mạnh, có quốc gia nhỏ yếu. Các quốc gia đua nhau chế tạo vũ khí hủy diệt. Nếu quốc gia này chế được bom hạt nhân đủ sức hủy diệt phân nửa Địa cầu thì quốc gia khác cố gắng chế ra một quả bom đủ sức hủy diệt hoàn toàn Địa cầu. Các nước cứ đua nhau chế tạo vũ khí hủy diệt Hành tinh của chính mình để được gọi là cường quốc hạt nhân. Và có lẽ một ai đã bấm nút khiến các nước khác bấm theo thành ra 20 vụ nổ hạt nhân hủy diệt hết sự sống của Địa cầu.
Hai phi hành gia khóc nức nở.
Thuyền trưởng đĩa bay nói:
- Lẽ ra khi có một quốc gia chế được bom hạt nhân thì cả hành tinh phải xúm lại làm cho trái bom đó bị hủy bỏ, và gây áp lực để xóa mất cái công nghệ chế tạo bom hạt nhân đi. Các bạn đã làm điều ngược lại là thi đua nhau chế ra các quả bom mới mạnh hơn. Nguyên nhân của thảm họa khủng khiếp này là do Địa cầu của các bạn không chú trọng dạy dỗ đạo đức cho loài người đúng mức. Các bạn chỉ lo dạy các kiến thức khác nhiều hơn, nên hậu quả là sự sống bị chính các bạn hủy diệt. Hành tinh của chúng tôi xem việc dạy đạo đức là tối cao, còn những kiến thức khác chỉ là thứ yếu. Vậy mà càng về sau chúng tôi tiến bộ phi thường, có thể du hành trong vũ trụ.
Tình cảnh đã như thế này thì các bạn cũng không quay về Địa cầu được nữa vì tất cả bị nhiễm xạ rất nặng. Thôi tôi mời các bạn theo chúng tôi nhé.
Hai phi hành gia lại khóc nức nở."
Cả trường chia nhau đọc và bàn luận mãi. Cuối cùng bài văn được chấm 10 điểm.
***

Khoa học tiến nhanh mà đạo đức tiến chậm thì hậu quả không lường được. Nhưng có vẻ như đạo đức đứng im chẳng tiến bộ chút nào. Mấy trăm năm qua chưa có thêm các tác phẩm mới để xây dựng đạo đức cho loài người, chưa có thêm lý luận mới để buộc loài người phải quan tâm đạo đức.
Loài người vẫn chưa xem đạo đức là yếu tố tối quan trọng, vẫn chưa xem đạo đức là môn học tối cần thiết, vẫn chưa xem đạo đức là giá trị tối cao quý. Rất ít người hiểu sự quan trọng của đạo đức như thế nhưng không được mọi người ủng hộ để cùng xây dựng đạo đức cho xã hội.
Cái khó của việc giáo dục đạo đức là đòi hỏi người phụ trách giảng dạy phải sống rất mẫu mực, không được sống buông tuồng hưởng thụ. Vì thế, lại càng ít người "hy sinh" sống mẫu mực để dạy môn đạo đức này. Ai cũng muốn sống hưởng thụ. Rồi nếu có người chịu hy sinh cuộc sống để làm thầy giáo dạy đạo đức, xã hội cũng không làm gì để có chính sách ưu đãi đền bù. Nhiệt tình thầy giáo sẽ mất dần.
Nếu ta không muốn câu chuyện giả tưởng trên biến thành sự thật thì cả thế giới phải chuyển sang nghiên cứu khoa học đạo đức rất chuyên sâu để tạo thành giáo trình dạy đạo đức hiệu quả cho mọi người, bắt đầu từ khi còn rất bé.

27 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 96)
CHỮA BỆNH

Trợ lý chạy đến đưa điện thoại cho bộ trưởng có việc khẩn. Bộ trưởng nghe xong đáp:
- Tôi có nghe về cụ lang Nhạ này rồi. Tôi yêu cầu các anh xin lỗi cụ rồi rút về. Tôi dự hội nghị về bệnh Alzheimer xong về nước, đích thân tôi sẽ mời cụ lên nói chuyện. Các anh cứ thấy đơn tố cáo là làm khó người ta. Nhiều khi kẻ tố cáo chỉ vì động cơ cá nhân mà ta xúc phạm danh dự một người tốt thì rất là không công bằng. Lần này các anh đến kiểm tra làm náo động khu phố, người dân phản đối quá chừng. 
Bộ trưởng cúp máy.
Sau khi bộ trưởng về nước đã đích thân viết thư mời cụ lang Nhạ đến văn phòng bộ y tế để nói chuyện thân mật, và mời cụ hôm sau trình bày kiến giải về y thuật của cụ cho một hội đồng bác sĩ nghe.
Cụ lang Nhạ thuyết trình trước hội đồng như sau:
- Kính thưa ngài bộ trưởng và toàn thể hội đồng y học, tôi rất cảm kích các vị đã cho tôi cơ hội được trình bày quan điểm chữa bệnh của mình.
Thưa quý vị, gia đình tôi có truyền thống y học, các cụ tổ đều là thầy thuốc, nên tôi cũng kế thừa nghề thuốc của tổ tiên. Tôi có 3 người con đều đã tốt nghiệp bác sĩ, một cháu đang là nghiên cứu sinh tiến sĩ. Cho các con học Tây y giúp tôi có cơ hội nghiên cứu thêm một mảng y học lớn của thế giới. Kết hợp hai hệ thống y khoa này, tôi cảm thấy việc chữa bệnh thông thoáng hơn, hiệu quả hơn, tỉ lệ thành công cao hơn. Nhưng tôi đã thêm vào một hệ thống chữa bệnh thứ ba khiến cho tỉ lệ thành công gần như tuyệt đối.
Nghe câu này cả hội trường xôn xao bàn tán.
Cụ lang Nhạ nói tiếp:
- Tôi nói gần như tuyệt đối nghĩa là vẫn sót vài trường hợp không thành công.
Một câu hỏi vang lên:
- Cụ cho biết hệ thống thứ ba là gì ạ?
Cụ lang Nhạ nói:
- Hệ thống thứ ba là hành vi của bệnh nhân. Nào giờ ta giao việc chữa trị cho thầy thuốc, còn bệnh nhân thì thụ động chờ đợi. Lý thuyết của hệ thống thứ ba là đưa một phần lớn trách nhiệm trở lại cho bệnh nhân. Rõ ràng bệnh của họ có nguồn gốc từ đời sống hành vi của họ, nên họ phải có trách nhiệm điều chỉnh hành vi của mình song song với tác động của y tế.
Ví dụ, với người bị suy nhược thần kinh mất ngủ, thiếu tập trung, ý nghĩ tuôn trào không dứt, thì ngoài cắt các phương thang bổ chân âm, tôi buộc bệnh nhân phải đem gạo phát cho người nghèo. Người nghèo có chút gạo thì tâm vui. Cái hành vi làm người khác vui đó khiến cho não bộ bệnh nhân dễ phục hồi.
Ví dụ, với người bị bệnh Gout khớp sưng đi không được. Ngoài việc cắt các phương thang rửa máu và xương, tôi buộc bệnh nhân phải xuất tiền đắp đường và làm cầu nông thôn để giúp mọi người đi lại an toàn. Hành vi giúp người khác đi lại an toàn đó sẽ hỗ trợ cho việc điều chỉnh lại cái quá khứ tiêu thụ nhiều đạm động vật không cần thiết.
Ví dụ, với người sắc mặt kém xinh tươi, ngoài việc cắt các phương thang dưỡng huyết dưỡng da, tôi còn buộc bệnh nhân phải thường xuyên khen ngợi điểm tốt của người khác thật lòng. Hành vi thật lòng khen ngợi người khác tác động rất lớn lên dung mạo của con người.
Ví dụ, với vợ chồng hiếm muộn, ngoài việc cắt các phương thang điều chỉnh hệ sinh dục thai sản, tôi còn buộc hai vợ chồng phải tặng quà rất nhiều cho các trẻ em quanh vùng. Cái hành vi yêu quý trẻ em đó tác động rất nhiều đến hệ sinh dục thai sản của họ.
Ví dụ, với người cứ gầy gầy yếu yếu, ngoài phương thang Thập toàn đại bổ, tôi buộc bệnh nhân phải đi trồng cây trồng rừng thật nhiều. Cái hành vi trồng cây đó làm chuyển biến hệ sinh thái của toàn cơ thể khiến họ khỏe lên dần dần...
Cụ lang Nhạ kể từng ca bệnh, uống thuốc ra sao, làm hành vi gì, kết quả xuất hiện thế nào... khiến cả hội trường hào hứng vỗ tay mãi.
Cuối buổi, ông bộ trưởng lên phát biểu:
- Những trải nghiệm của cụ lang Nhạ là cơ sở để chúng ta mở rộng quan điểm y học ra rộng lớn hơn. Dĩ nhiên nhận thức của cụ là trực quan kinh nghiệm, còn đem vào khoa học chính thống thì phải có lý luận logic, số liệu đo đạc, thống kê đánh giá tỉ lệ. Tôi sẽ ủng hộ và cấp kinh phí cho bác sĩ nào nghiên cứu về đề tài này. Dựa vào kết quả khỏi bệnh ở tỉ lệ cực cao đó thì chúng ta hy vọng LIỆU PHÁP HÀNH VI HỖ TRỢ này sẽ chiếm một vị trí quan trọng trong y học tương lai.
***
 
Bệnh là lỗi của cơ thể. Cơ thể có lỗi vì có cái lỗi khác tác động đến. Cái lỗi khác đó có thể là do môi trường bị ô nhiễm xấu, do ăn uống sai lầm, do suy nghĩ sai, do hành vi trật. Ta dùng các liệu pháp y khoa để sửa những cái sai đó. Ngày nay y học cũng nêu ra nhiều trách nhiệm của con người trong việc điều trị bệnh tật, như là khuyến khích tập thể dục, khuyến khích chọn thức ăn lành mạnh, khuyến khích sống nơi trong lành...
Sự can thiệp của y khoa chỉ là một phần, và khiến cho bệnh nhân rất thụ động. Bây giờ y khoa cũng chú ý đến trách nhiệm của bệnh nhân nhiều hơn. Nhưng đẩy trách nhiệm cho bệnh nhân đến mức cao như cụ lang trên thì rất đặc biệt. Bệnh nhân phải tự làm những điều có ích lợi cho cuộc đời thì bệnh tật bị khống chế. Hành vi của con người sẽ gây ra bệnh hay sẽ chữa lành bệnh.
Phải chăng ta đã làm nhiều hành vì sai lầm gì đó mà cuối cùng cơ thể bị lỗi?
Và phải chăng ta sẽ điều chỉnh bổ sung hành vi gì đó mà cơ thể phục hồi?
Nếu trả lời được câu hỏi này, ta sẽ có thêm một vũ khí lớn trong việc chiến đấu với bệnh tật. Trước nhất, dù chưa có bệnh gì, ta cứ tìm cơ hội sống tử tế với mọi người để hạn chế những hành vi sai trái cái đã. Hành vi đúng đắn sẽ ngăn chặn hành vi sai trái. Không có hành vi sai trái thì cơ thể chắc sẽ ít lỗi.


28 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 97)
RỪNG ƠI

Tiến sĩ Johnson Krull thao thao thuyết trình:
- Tính đến hôm nay, tuổi thọ trung bình của nhân loại đã tăng gần gấp đôi so với 300 năm trước. Ở thế kỷ thứ 17, tuổi thọ trung bình của nhân loại là 43, bây giờ đã là 67. Sở dĩ có được kết quả thần kỳ này là do tiến bộ vượt bậc của y học. Nền y học thế giới đã lùng sục vào tận tế bào để truy tìm virus, chỉnh sửa những sai sót của tạo hóa...
Cả hội trường vỗ tay vang rền.
Chợt một tiến sĩ đến từ châu Phi xin được có ý kiến, ông nói:
- Tôi có cái nhìn hơi bi quan, nhưng vì thấy nó có lý nên xin phép được trình bày. Tôi cho rằng người ta sống lâu hơn vì người ta khó chết hơn, đúng không ạ?
Mọi người im lặng không biết ông tiến sĩ này tính giở trò gì. Tiến sĩ phi Châu đằng hắng rồi nói tiếp:
- Người ta khó chết hơn vì người ta bệnh mà không thể chết. Nền y học kềm giữ cho người ta sống kéo dài chung với bệnh tật chứ không cho người ta chết. Thế là ta tính tỉ lệ tuổi thọ trung bình của nhân loại dựa vào rất nhiều bệnh nhân muốn chết mà không chết được này.
Cả hội trường ồ lên ngạc nhiên.
Tiến sĩ đến từ phi Châu vẫn đều đều nói tiếp:
- Những bệnh nhân ung thư chưa thể hết bệnh, vẫn phải sống, vẫn phải chịu đau đớn, vẫn phải hóa trị hay xạ trị, để kéo dài được 3 năm giúp cho chúng ta tính tăng tuổi thọ trung bình của nhân loại. Những bệnh nhân tiểu đường cứ phải tháo khớp cắt chân dần dần để sống thêm được 7 năm nữa đóng góp vào tuổi thọ trung bình của nhân loại.
Tôi cho rằng cái công lao lớn nhất của nền y học hiện đại là kéo dài sự sống của một người trong gia đình và làm cả gia đình trở nên nghèo khổ vì tốn kém tiền bạc chữa trị. Bảo hiểm y tế cũng bị thua lỗ vì bệnh nhân bệnh kéo dài, đánh vào ngân sách quốc gia.
Tôi cũng không hề chủ trương giúp cho bệnh nhân mau chết để nước giàu dân khỏe. Tôi muốn nhìn sức khoẻ của cả Địa cầu qua góc nhìn khác.
Chúng ta cho rằng tình trạng ô nhiễm môi trường đã gây nên bệnh tật tràn lan, đúng. Chúng ta cho rằng lối sống phóng túng hưởng thụ của một số người không nhỏ đã gây nên bệnh tật mới tràn lan, đúng. Chúng ta cho rằng đời sống căng thẳng hơn trong thời đại công nghiệp 4.0 đã gây nên suy giảm hệ miễn dịch tạo cơ hội cho bệnh tật tràn lan, đúng. Nhưng tôi còn nhìn thấy một cái khác, đó là rừng. RỪNG, vâng, đó là rừng.
Quý vị hãy nhìn lên slides để xem các số liệu đối chiếu cụ thể mà tôi đã sưu tầm hơn 40 năm qua. Quý vị sẽ thấy khi diện tích Rừng giảm bớt thì tỉ lệ bệnh tật tăng lên. Tôi nhắc lại, bệnh mà không chết. Khu vực nào Rừng giảm nhanh thì khu vực đó xuất hiện nhiều bệnh tật hơn. Phi Châu của tôi là một ví dụ. Ngày xưa rừng ở Phi Châu là dày đặc, tỉ lệ người mắc bệnh rất ít. Người ta chỉ chết vì đánh nhau, vì bị sư tử nhai, vì bị rắn nuốt. Tỉ lệ tuổi thọ ở Phi Châu được cho là thấp vì những cái chết lãng nhách, chứ khi sống thì người ta sống rất khỏe mạnh. Đã có những thời kỳ Phi Châu là cái nguồn cung cấp sức lao động cho các nước qua hình thức nô lệ mà. Bây giờ thì đường đua Olympic vẫn do người Phi Châu thống trị.
Nhưng khi Rừng Phi Châu giảm diện tích thì chúng tôi cũng bắt đầu chịu bệnh tật như người ở các châu lục khác.
Tôi đã cất công đi tìm mối tương quan giữa sức khoẻ và diện tích rừng, và đã phát hiện nhiều nguyên lý thú vị. Những nguyên lý này mới mà không mới. Rừng cây có tương tác với con người về cả vật lý, hóa học, sinh học và một loại trường mới, giống như từ trường mà không phải từ trường...
Ông tiến sĩ đến từ châu Phi nói mãi và mọi người quên mất thời gian vì quá thuyết phục.
Cuối cùng, ông kết luận:
- Vậy, hoặc là chúng ta quyết liệt bảo vệ rừng, hay là chúng ta sẽ chết vì bệnh tật đủ loại. Chúng ta sẽ bảo vệ rừng quyết liệt để cho rừng sẽ bảo vệ lại chúng ta, hay là mất rừng rồi chúng ta bơ vơ lạc lõng. Chúng ta sẽ không chết vì thế chiến, mà sẽ chết vì hết rừng.
Hãy chung tay bảo vệ rừng mạnh mẽ hơn nữa.
Mọi người đã đứng lên cùng hô vang
"Forest or Death" 
***

Có bài hát của ai đó viết rằng: "Ngày nào mọi người hiểu ra một điều, cây xanh trong rừng cũng biết thương yêu, rừng cho trái tim ta mơ mộng nhiều, giọt nắng ban mai hay mưa buổi chiều..." 
Chỉ những người có đạo đức sâu sắc mới yêu được từng cánh hoa ngọn lá, và yêu được những cánh rừng mênh mông. Người bình thường nhìn cây chỉ là cây, người có trí tuệ nhìn cây là nền tảng sự sống của Địa cầu. Sự trao đổi chất giữa cây và đất, nước, không khí, tạo nên những điều có lợi cho sự sống muôn loài. Ngoài ra cây còn tỏa ra một trường sinh học vô hình hỗ trợ cho tinh thần của các giống loài động vật. Thế nên rừng cây mênh mông bát ngát đã tạo nên trường sinh học che chở não bộ của muôn loài động vật.
Khi phá rừng, ta đã phá dần biết bao lợi ích của con người, phá luôn phẩm chất tình nghĩa của mình, và phá dần đạo đức của mình. Nhân loại nên dành nguồn lực để bảo vệ Rừng thay vì cứ xem nhau như kẻ thù mà lo chế tạo vũ khí giết hại nhau. Rừng như cha, rừng như mẹ, nhưng rừng đứng yên bất lực nhìn các con của mình giết hại mình. Cây cổ thụ vài trăm năm tuổi thì đúng là hơn cả nội tổ của mình. Nhưng chúng ta cứ xem rừng cây là vô tri vô giác để mà chặt phá không thương tiếc.
Ta nhìn một cây cổ thụ vài nghìn năm tuổi và bồi hồi hình dung ra cây đã đi qua biết bao nhiêu biến động của lịch sử Địa cầu. Nhưng kẻ vô tâm chỉ nhìn thấy kích thước to lớn của thân cây và hình dung số tiền kiếm được. Ta không tránh được cảm giác yêu kính cây, và ngạc nhiên với ý nghĩ của những kẻ muốn khai thác đốn hạ cây.
Người Việt Nam vẫn còn cái văn hóa yêu kính cây cổ thụ đầu làng, ven sông. Ở thủ đô Hà Nội, ta vẫn bắt gặp con đường đại lộ phải tránh cây cổ thụ. Đường phải vòng ra. Vậy mà ai cũng thích thú vì điều này.
Hãy yêu rừng như yêu những gì thân thiết nhất của chúng ta.

29 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 98)
THẦN THÁNH

Gian phòng chật chội tối tăm hôi hám nên hai người cử động thoải mái chút là đụng nhau. Mỗi khi ăn thì có người đưa hai đĩa thức ăn qua khe hẹp nơi cửa. Salim hay quỳ lên chắp tay cầu nguyện gì đó, còn Steve thì hay ngồi thẳng lưng yên lặng.
Một lần Salim hỏi:
- Này Steve, bạn có tin thần thánh không?
Steve đáp:
- Ồ, Salim à, tôi tin chứ, nhưng tôi tin theo cách của tôi.
- Tin mà cũng mấy cách khác nhau à?
- Khác chứ ạ. Thế bạn nghĩ thần thánh có trí tuệ cao siêu không ạ?
- Thì dĩ nhiên thần thánh phải có trí tuệ cao siêu chứ.
Steve nói:
- Thế bạn phải hiểu về một người có trí tuệ cao siêu bằng niềm tin hay bằng trí tuệ?
Salim im lặng chút rồi đáp:
- Bằng trí tuệ.
- Đúng vậy, ta phải hiểu về một người có trí tuệ bằng trí tuệ của mình, chứ không phải bằng niềm tin đơn giản. Niềm tin là cứ đơn giản mà chấp nhận. Còn trí tuệ là phải suy luận, suy tư, nghiền ngẫm rất thấu đáo rồi mới chấp nhận. Tôi phải hiểu về thần thánh bằng trí tuệ của tôi, và cũng chỉ hiểu được rất ít, vì thần thánh rất cao siêu. Nếu bằng niềm tin đơn giản thì thần thánh có vẻ tầm thường quá.
- Thế anh đã hiểu về thần thánh như thế nào rồi?
- Tôi hiểu là khi con người nỗ lực hoàn thiện bản thân mình đến mức độ vượt qua ngưỡng giới hạn bình thường thì họ trở thành bậc thánh...
- Uả, anh cho rằng thần thánh có nguồn gốc từ con người à? 
- Tôi chưa hình dung được về thần thánh có sẵn, tôi chưa suy tư ra về thần thánh đến từ nơi khác. Tôi chỉ hiểu được là thần thánh cao siêu cũng phải có nguồn gốc từ con người, nhưng vượt hơn con người bởi vì các Ngài đã đi đúng hướng và đã nỗ lực phi thường. Chúng ta không thể trở thành bậc thánh vì chúng ta đi chưa đúng hướng, và chưa đủ nỗ lực phi thường.
Salim nói:
- Nói như anh thì thần thánh cũng hơi bình thường quá nếu các Ngài có nguồn gốc từ con người. Thần thánh phải cao siêu ngoài con người mới là thiêng liêng chứ.
Steve nói:
- Tôi cho rằng thần thánh có nguồn gốc từ con người rồi nỗ lực phi thường mới đáng cho ta khâm phục. Nếu các Ngài cao siêu sẵn rồi thì có gì hay. Ví dụ đứa bé sinh ra trong gia đình giàu có thì làm sao khiến ta khâm phục bằng một người sinh ra từ gia đình nghèo rồi nỗ lực phi thường vươn lên thành đại gia thành đạt. Hơn nữa, thần thánh có nguồn gốc từ con người có vẻ thực tế hơn, dù vẫn là cao siêu. Tôi thích sự thực tế hơn là điều huyền hoặc.
- Tôi yên tâm với niềm tin của mình nên cầu nguyện hàng ngày.
- Hôm giờ anh cầu nguyện mãi mà có thoát ra được đâu.
- Vậy anh làm gì để thoát ra khỏi đây?
- Nếu tôi hiểu về thần thánh đúng thì sẽ được cứu thoát.
Steve vừa dứt lời thì có tiếng náo động bên ngoài, rồi có tiếng súng vang lên. Một phát súng bắn vào chốt cửa phòng giam khiến cánh cửa bật mở. Một người lính đặc nhiệm bước vào chào Steve và nắm tay kéo Steve đứng lên đưa ra khỏi phòng giam. Salim ngỡ ngàng lật đật chạy theo. 
***

Con lừa sẽ không hiểu về suy nghĩ của con người, con người sẽ không hiểu về suy nghĩ của bậc thánh. Nhưng may mắn là con người có trí thông minh để có thể hình dung ra cái vĩ đại hơn mình. Newton nói câu bất hủ đại diện cho trí tuệ của loài người, "những điều ta biết chỉ là giọt nước, những điều ta chưa biết là cả một đại dương". Người thông minh cảm nhận được cái mình chưa biết. Con người có thể hình dung phần nào sự cao siêu của bậc thánh.
Ta có hai khái niệm về bậc thánh. Một là những con người đã từng hiện diện trên Trái đất này và thể hiện được phẩm chất phi thường, sự nghiệp phi thường. Hai là các bậc thánh siêu nhiên đến từ truyền thuyết.
Hạng thánh nhân thứ nhất rồi cũng đã qua đời, và được mọi người thờ kính ngưỡng vọng, được mọi người tin rằng các Ngài vẫn tồn tại đâu đó trong cõi vô hình. Những người có khuynh hướng lý trí cao thì thích hạng thánh nhân có thật trong lịch sử này.
Hạng thứ hai là các vị thần thánh chỉ xuất hiện trong truyền thuyết kinh sách, thích hợp với người có nhiều cảm tính không cần lý trí lắm. Loại người này truyền thuyết kinh sách nói sao thì tin chết tin sống như vậy. Các giáo sĩ cũng tha hồ tô điểm cho thần thánh để mình được làm người trung gian giữa tín đồ với thần thánh và hưởng được rất nhiều ưu đãi.
Chúng ta tin có thần thánh vì chúng ta tin con người có khả năng vượt qua ngưỡng giới hạn tầm thường. Cũng như khoa học đã từng vượt qua ngưỡng giới hạn khi đưa khối sắt bay lên trời, khi đưa con người lên quỹ đạo, khi cho phép con người nói chuyện từ xa thông qua thiết bị viễn thông.
Nếu ta có một ngành khoa học về con người, có thể ta sẽ tìm thấy đường đi giúp con người vượt qua các ngưỡng giới hạn để trở thành các bậc thánh.


30 Tháng 9

ĐẠO ĐỨC (số 99)
TRÍ TUỆ TĨNH TÂM

Sau buổi ngồi tĩnh tâm, mọi người lại ra ngồi quây quần uống trà và chia sẻ nhiều kinh nghiệm thú vị.
Bà Hằng nói:
- Thưa các bạn, tôi theo thiền đường của bác Hải này để tập phép tĩnh tâm cũng được hai năm và nhận ra nhiều điều bổ ích. Ban đầu tôi hiểu tĩnh tâm là để mình bớt căng thẳng, đêm về ngủ ngon. Nhưng tập lâu rồi mới phát hiện ra nhiều lợi ích đi kèm. Thứ nhất là trong cuộc sống mình khôn ra. Thì ra nào giờ mình bị cái vội vàng hấp tấp nên nhìn mọi việc cạn cợt. Bây giờ tâm mình bình thản, chẳng hăm hở ham muốn nhiều, tự nhiên mình nhìn mọi việc rõ như ban ngày.
Có lần một đối tác đến mời tham gia một dự án, trình bày các ưu đãi và triển vọng. Nếu trước kia thì tôi ham mà nhảy vào ngay. Lần này tôi bình thản chẳng ham thích gì, bỗng nhiên tôi nhìn thấy rất nhiều sơ hở trong tính toán của họ. Thế là tôi phân tích cho họ từng chút từng chút. Họ mừng quá về chuẩn bị kỹ lại, và lần đó thành công.
Thứ hai là trong cuộc sống mình có đạo đức hơn. Nhiều việc lẽ ra mình xử lý theo hướng ích kỷ, bây giờ tự nhiên mình bao dung ra, hiểu được cảm xúc của người khác nên cư xử đúng đắn hơn. Nhờ vậy cuối ngày cuối năm nghĩ lại không bị ray rứt ân hận.
Ông Hải xen vào:
- Tôi xin phép ngắt lời chị Hằng chút. Tôi thích cái câu Hiểu được cảm xúc của người khác đó đó. Chỗ đó là trí tuệ và đạo đức mà người tập phép tĩnh tâm sẽ có được. Bình thường mình làm gì là để đáp ứng cho cảm xúc của mình. Mình vui thì mình làm thế này, mình buồn thì mình làm thế kia, mình tự ái thì mình làm thế nọ, mình hài lòng thì mình làm thế khác. Chỉ vì mình mà thôi. Bây giờ tâm mình yên tĩnh lại, tự nhiên mình nhận ra cảm xúc của người khác. Mình hiểu người khác đang vui hay buồn, hài lòng hay thất vọng, hụt hẫng hay thỏa mãn, hy vọng hay chán nản... Tự nhiên lương tâm của mình sẽ khiến cho mình chọn cách ứng xử sao cho mọi người được hạnh phúc hơn, lợi ích hơn. Tôi gọi đó là trí tuệ mà cũng là đạo đức.
Ông Cảnh cũng góp phần:
- Có lần tôi làm lễ trong nhà thờ, bỗng tôi cảm nhận sau lưng tôi có ai đó đang căng thẳng tuyệt vọng dữ lắm. Tôi quay lại và bắt gặp cô gái con của người bạn trong xóm. Cháu cũng ngồi dự thánh lễ mà tâm trí để đâu mất, mắt đỏ hoe. Lễ xong tôi chờ cháu bên ngoài mời cháu đi uống cà phê. Tôi hỏi cháu có gì buồn hãy nói xem tôi có giúp gì được không. Thấy tôi chân thành nên cháu òa khóc kể rằng bị thằng bạn trai bỏ khi cháu đã có mang. Giờ không biết nói sao với bố mẹ. Cháu lởn vởn ý nghĩ tự tử. Tôi đã đến gặp bố mẹ cháu để thuyết phục họ vượt qua thành kiến mà chấp nhận cho cháu làm mẹ đơn thân. Tôi hứa sẽ làm cha đỡ đầu cho đứa bé. Nhờ vậy mà mọi chuyện êm thấm. Cháu sinh con trai rất đẹp, ông bà ngoại mừng lắm. Vì tôi nhận làm cha đỡ đầu nên hàng xóm chẳng dám nói ra nói vào gì nữa vì tôi là người có uy tín trong giáo xứ. Rồi cái thằng bạn trai đểu giả đó quay lại xin cưới vì nghe nói đứa con trai rất đẹp, bố mẹ nó thèm cháu nên ép nó cưới để nhận cháu. Mẹ bé và cả gia đình hỏi ý kiến tôi. Thú thật tôi cũng chán cái đời sống hôn nhân mệt mỏi nên tôi nói không có ý kiến. Cháu gặng hỏi mãi nên tôi trả lời là tôi không tin đạo đức của cái thằng đểu giả kia, sợ sau này cháu lại khổ tiếp. Thế là cháu từ chối quay lại với nó, chọn sống làm mẹ đơn thân. Tôi sực nhớ lời Chúa trong Phúc âm, Ta đến để chia cách mọi người. Chẳng biết có đúng không nữa.
Ông Hải nói:
- Cháu đó sống đơn thân mà hạnh phúc thì tốt mà. Nhưng nhờ vào cái cảm nhận sau lưng mà anh cứu được hai mạng người đấy.
Mấy người hỏi:
- Thế còn bác Hải có kinh nghiệm gì về năng lực kèm theo của phép tĩnh tâm kể cho chúng tôi nghe với?
Ông Hải đáp:
- Trước kia tôi có nghe anh Minh nói rằng, khi mình tập tĩnh tâm đến mức độ nào đó kha khá thì mình tự nhiên cứ nhớ rằng chẳng có gì là TA cả, đó là trí tuệ cao quý nhất. Tôi tập mãi thì cũng đến được chỗ đó. Bây giờ lúc nào cũng nhớ về thân mình và nhớ chẳng có gì là TA. Lúc đó mình có cái tự tin về con đường mình đi, về đạo đức mình có, là không thể sai. Mà thật sự trong cuộc sống mình cư xử rất đẹp rất đúng với mọi người. 
***

Ta hay nhầm tưởng là muốn thông minh thì phải suy nghĩ cho nhiều, thật ra là ngược lại, càng tĩnh tâm thì càng thông minh. Thông minh đa phần là trực giác cảm nhận đoán trước, rồi sau đó sẽ chứng minh.
Người lăng xăng động loạn thì mất dần khôn ngoan sáng suốt. Người cảm tính thương ghét nhiều cũng không nhìn rõ mọi việc. Chỉ có người điềm tĩnh trầm lặng mới khai mở tuệ giác dần dần.
Muốn cho trẻ học giỏi thông minh thì phải cho con trẻ tập tĩnh tâm thiền định. Thường thì trẻ ở tuổi mới lớn hay hiếu động, cũng cần thiết cho sự phát triển của cơ thể, nhưng cũng phải tập tĩnh tâm để kềm hãm bớt. Qua khỏi tuổi 30 mà chưa biết tĩnh tâm thì não sẽ suy thoái nhanh. Đến 50 thì hầu như ai cũng có bệnh về thần kinh não ít hay nhiều. Phép tĩnh tâm giúp ta ngăn chặn sự suy thoái não, thậm chí còn có thể phát triển não bộ trở lại. Lợi ích của phép tĩnh tâm đối với thần kinh não là vô cùng lớn.
Nhưng điều thú vị nhất là tĩnh tâm đem lại cho ta trí tuệ và đạo đức trong cuộc sống. Ta sáng suốt hơn và độ lượng hơn. Ta hiểu được cảm xúc của người khác hơn. Ta cư xử hợp lý hơn. Mà cư xử càng hợp lý chừng nào thì ta có cảm giác YÊN TÂM VỀ MÌNH chừng ấy.
Hạnh phúc nhiều khi đơn sơ vậy thôi.

NÚI RÁC KHẮP NƠI

Cả xã hội báo động về những núi rác khắp nơi, gây xáo trộn đời sống của mọi người. Nhưng ở đâu mà có rác nhiều thế? Vì chính con người vất ra chứ đâu, chính con người tạo ra rác chứ đâu.
Xã hội càng khá giả thì núi rác càng lớn nhanh, vì con người tiêu thụ nhiều và vất bỏ nhiều. Lỗi ở chính lối sống của mọi người, vất bỏ quá nhiều, tạo thành rác quá nhiều.
Nhưng nếu nhìn kỹ, ta lại thấy lỗi tập trung ở các nhà sản xuất tạo ra sản phẩm cung cấp cho người tiêu dùng. Họ tạo ra sản phẩm kèm theo các thành phần không cần dùng đến, sẽ bị vất bỏ, với tỉ lệ quá nhiều. Chiếc bọc nhựa gói viên kẹo, cái thùng to bao bì túi nhựa để gói cái điện thoại bé xíu, cuốn sách hướng dẫn dày cộm trong chiếc usb mà chẳng ai buồn xem... Rất nhiều thứ sẽ không được sử dụng, sẽ bị vất bỏ, mà nhà sản xuất cung cấp cho xã hội, sẽ end up at a mountain of trash somewhere.
Việc này phải được Quốc hội đưa vào chương trình nghị sự để bàn bạc nhằm quy định khắt khe hạn chế các sản phẩm đã chứa đựng nhiều RÁC ngay từ trong xưởng sản xuất.

NƯỚC THẢI VÀ TỘI ÁC

Sông Bình Lục ở Hà Nam tuyệt đẹp, nhưng nước thải xả thẳng xuống sông chưa qua xử lý khiến dòng sông bị đậm màu và bốc mùi. Không bao lâu nữa con người sẽ hiểu rằng đó là tội ác nếu xả nước thải chưa qua xử lý sạch xuống sông hồ mương suối. 
Những người đầu tư dự án phân lô bán nền mà không thiết kế khu xử lý nước thải là ác độc.

PAPERS MADE OF BANANA TREES

Người Việt Nam ta cũng vừa làm được giấy từ thân cây chuối đây. Có thể dùng đựng cơm thay hộp cơm nhựa xốp kia, nếu nghiên cứu tạo hình thêm chút nữa.
Ai có đất xin vui lòng trồng chuối, hoặc dòm ngó ở đâu có trồng nhiều chuối để báo cho chùa nhé.

PHẢN ĐỐI


Ai không đồng ý với ta thì họ sẽ phản đối ta. Nhưng phản đối cũng có nhiều cách. Phản đối nhẹ nhàng, phản đối nặng nề, phản đối có văn hóa, phản đối thiếu giáo dục, phản đối để xây dựng, phản đối để hạ nhục, phản đối trong yêu thương, phản đối trong thù hận, phản đối chính xác, phản đối bậy bạ, phản đối kín đáo, phản đối lộ liễu...
Ta phân loại cách phản đối của họ để hiểu họ thuộc loại nào trong nấc thang đạo đức. Lúc say rượu, người ta bộc lộ bản chất. Lúc si tình, người ta bộc lộ bản chất. Lúc phản đối, người ta cũng bộc lộ bản chất.
Nhìn lại, nếu ta phải phản đối ai, thì hãy chọn cách phản đối mà sau đó mọi người đoàn kết yêu thương nhau hơn, sau đó ta và người thêm được duyên lành với nhau hơn. Đừng chọn cách phản đối mà sau đó ta ôm thêm một đống nghiệp tội cho đời sau.

PHÂN SỐ THÚ VỊ

Trong buổi giao lưu với hội chúng vào chiều ngày 14 trước lễ chính Phật Đản hôm sau, giáo sư Vũ Minh Giang có đưa ra ý niệm về Phân số hạnh phúc, rất thú vị.
Tử số là cái ta đang có. Mẫu số là cái ta ước mơ.
Nếu tử số bằng mẫu số, giá trị phân số đó là bằng 01, nghĩa là cái ta đang có bằng đúng cái ta ước mơ, thì cũng có nghĩa là hạnh phúc của ta là trọn vẹn. 6/6 = 01.
Nếu mẫu số lớn hơn tử số, ước mơ thì nhiều mà đạt được ít hơn, thì giá trị phấn số đó nhỏ hơn 01, nghĩa là hạnh phúc ta không trọn vẹn. 3/7 < 01.
Đa phần chúng ta không đạt được hết những ước mơ của mình, nên chẳng ai có hạnh phúc trọn vẹn.
Bây giờ ta thu nhỏ cái ước mơ mình xuống, cũng có nghĩa là thu nhỏ cái Dục của mình xuống, cũng có nghĩa là ta thu nhỏ Bản ngã mình xuống, thì kết quả sẽ ngược lại. Khi mẫu số nhỏ hơn tử số, giá trị phân số đó sẽ lớn hơn 01, nghĩa là hạnh phúc của ta vượt hơn mong đợi. Cái ta đang có lớn hơn mong ước, cái ta đang có lớn hơn cái ta cần, thì ta vô cùng dễ chịu.
Phước ta đang có lớn hơn ước muốn của ta. Tử số lớn hơn mẫu số.
Ta có 9 tỷ, mà nhu cầu dự định chỉ cần 2 tỷ thôi, thì ta thoải mái vô cùng. 9/2 > 01.
Bây giờ, nếu ta tu diệt được Bản ngã, đưa mẫu số về zero, thì giá trị của phân số này là vô cực.
8/0 = ~
Hạnh phúc vô lượng vô biên.
Ví dụ hai người có tử số khác nhau, người 4 và người kia là 8 (gấp đôi). Phước gấp đôi thì hạnh phúc sẽ gấp đôi. Nhưng nếu cả hai đều diệt Bản ngã thành zero, mẫu số bằng 0, thì cả hai phân số đều bằng vô cực.
4/0 = ~
8/0 = ~
Phước ban đầu chênh lệch, nhưng khi bản ngã đều bằng không, thì cả hai đều bằng vô cực, cả hai đều hạnh phúc vô lượng vô biên như nhau.
Khi bản ngã còn thì hạnh phúc mỗi người sai biệt tùy theo phước nhiều hay ít. Khi mẫu số chưa bằng không thì giá trị của phân số đó lệ thuộc tử số.
Khi bản ngã hết rồi thì niềm hạnh phúc là như nhau dù phước có khác nhau. Khi mẫu số về zero rồi thì các phân số đều bằng vô cực như nhau dù tử số khác nhau.

Phật giáo suy yếu vì các nguyên nhân sau đây:

Người theo đạo Phật kém phước. Cái kém phước này do không đủ lòng tôn kính Phật, thậm chí bất kính Phật mà tự cho là tự tại không chấp; kém phước do không chịu làm lợi ích cho chúng sinh, thích tu nhàn nhã qua ngày. 
Người theo đạo Phật bị chia rẽ, nói xấu nhau, giành giật hơn thua nhau, xem tông phái riêng nặng hơn đạo Phật chung. 
Người theo đạo Phật bị thế lực ngầm nào đó điều khiển đưa lên chức sắc cao rồi buộc làm sai với đạo lý. 
Người theo đạo Phật không đủ sáng tạo để thích ứng với thời đại, dẫn đạo thời đại, chỉ biết thực hành theo lề thói vài trăm năm qua.

PHẬT PHÁP HƯNG LONG

Có những điều làm cho Phật Pháp suy tàn, thì khi làm ngược lại sẽ làm cho Phật Pháp hưng long.
Ví dụ:
- Không cần tu hành gì, chỉ làm sao mặc được áo ca sa hợp pháp thì sẽ được cúng dường. Tín đồ Phật tử rất dễ dãi cho rằng cứ cúng dường tăng là được phước mà không cần xét đoán việc tu hành của thầy đó ra sao. Đây là điều làm cho Phật Pháp suy tàn. Nếu ta làm ngược lại, tìm hiểu đạo hạnh kỹ lưỡng rồi mới cúng, thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp hưng long.
- Ai xuất gia trước sẽ vĩnh viễn làm sư huynh, được ưu đãi hơn các sư đệ. Thế là nhiều người tu trước làm sư huynh rồi không cần phấn đấu nữa. Đây là điều làm cho Phật Pháp suy tàn. Bây giờ ta làm ngược lại, ai mà không tiến bộ trong đạo đức, đạo hạnh, trí tuệ, công việc, thiền định, thì trở xuống làm sư đệ. Chùa nào nghiêm khắc làm được như vậy thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp hưng long.
- Trong luật pháp không hề có quy định nào buộc tất cả các chùa phải chịu sự quản lý của Giáo hội, nhưng ai cũng nhầm tưởng như vậy nên ép các chùa phải tuân phục Giáo hội, tạo điều kiện cho những chức sắc kém đạo đức được lộng quyền. Nếu ta làm ngược lại, Giáo hội phải hoạt động hiệu quả để cho các chùa tin tưởng xin gia nhập thì lúc đó các chức sắc sẽ phấn đấu phục vụ tốt hơn, tốt đời đẹp đạo hơn.
- Người xuất gia có nhiều loại. Có loại vào chùa tìm một chỗ nương náu. Có loại vào chùa vì thích được tín đồ tôn trọng. Có loại thật lòng tu hành cải thiện bản thân. Có loại gắng tu để có khả năng giáo hóa. Tỉ lệ của loại thứ tư này quyết định vận mệnh của Phật Pháp. Loại thứ tư này nhiều thì Phật Pháp sẽ hưng long. Trách nhiệm của các vị bổn sư là tạo ra nhiều những người xuất gia có lý tưởng tu hành cao cả như thế để Phật Pháp trường tồn.
- Có những đường lối tu hành không hề có khả năng đưa đến giác ngộ giải thoát, nhưng không hiểu sao rất nhiều chùa đi theo làm cho mọi người nhầm tưởng đường lối đó là đạo Phật. Bây giờ ta phải gạn lọc lại, quyết tìm cho được đường lối tu hành đúng với ý của Phật mà tôn thờ, mà đi theo. Như vậy là góp phần làm cho Phật Pháp hưng long...
Còn nhiều khía cạnh khác nữa...





































































  
























PHẬT NÀO

PHẦN 01

HỎI: Xin cho hỏi là Phật A Di Đà sinh ra ở nước nào, sinh năm nào, mất năm nào, thuyết giảng những kinh gì, có liên quan đến Phật Thích Ca không?
ĐÁP: Phật A Di Đà không có thật trong lịch sử, được nói đến từ hai quyển kinh mỏng là kinh A Di Đà và kinh Quán Vô Lượng Thọ. Hai bản kinh này được hai tác giả vô danh viết ra vào khoảng 1000 năm sau khi Phật Thích Ca nhập niết bàn. Tuy nhiên người viết đã dàn dựng nội dung là Phật Thích Ca đã giới thiệu về Phật A Di Đà, khiến cho những người có lòng tin vào Phật Thích Ca bắt đầu chuyển sang tin Phật A Di Đà.
Sau này những nhà nghiên cứu khoa học đã phân tích lời văn, đối chiếu với các bộ kinh, so sánh hoàn cảnh, và khẳng định chưa bao giờ Phật Thích Ca nói nửa lời về Phật A Di Đà lúc còn tại thế.

HỎI: Thế tại sao bây giờ đi chùa nào cũng nghe niệm A Di Đà Phật chứ ít nghe niệm Thích Ca Mâu Ni Phật? Nếu Phật A Di Đà không có thật thì tại sao nhiều người tin như vậy?
ĐÁP: Truyện Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân là hư cấu mà được đọc đi kể lại, dựng thành phim, mãi rồi có cả tín ngưỡng thờ Tề Thiên Đại Thánh luôn. Quan Vân Trường chỉ là một viên tướng võ biền, bị chém chết, mà được thờ như thánh suốt mấy nghìn năm vì những lời đồn đại hiển linh sao đó. Rất nhiều tín ngưỡng do truyền miệng mãi rồi trở thành có thật luôn. Kinh về Phật A Di Đà lại khôn khéo mượn uy tín của Phật Thích Ca nên được truyền bá, rồi thay thế Phật tổ Như Lai Thích Ca Mâu Ni luôn.

HỎI: Thôi thì dù không có thật nhưng mình cứ tin tưởng lễ bái tụng niệm thì cũng tốt chứ sao ạ?
ĐÁP: Ban đầu thì có vẻ tốt, vì nội dung đơn giản, không cần động não tư duy sâu xa, khỏi học nhiều kiến thức, khỏi công phu tinh tế phức tạp, nên được rất nhiều người hưởng ứng.
Nhưng vì đơn giản quá, đến khi loài người bước vào giai đoạn phát triển cao, tư duy cao cấp lên, thì niềm tin và lối tu Phật A Di Đà liền bộc lộ nhược điểm, không thu hút người trí thức nữa, không đủ sức ép tăng ni tu sĩ tinh tấn tu hành mẫu mực siêu thoát nữa, nên làm cho các chùa vắng dần, Phật giáo suy yếu nhanh chóng.

HỎI: Thế thì bây giờ phải làm sao để Phật giáo phát triển hưng thịnh lại?
ĐÁP: Đạo Phật đúng của Phật Thích Ca thì rất khó, rất có hệ thống bài bản, từ thấp lên cao, từ đơn giản đến tinh vi phức tạp, nhưng đủ sức để thuyết phục giáo hóa những chúng sinh có trình độ văn hóa cao. Nhưng muốn vậy thì chính những tu sĩ phải am tường giáo lý, thực hành nghiêm túc, tự mình trở nên thánh thiện, thì sẽ là tấm gương sáng cho mọi người tìm về tu hành theo. Chùa sẽ đông vui, Phật giáo sẽ hưng long bền vững.
XIN CÁM ƠN!
PHẦN 02

HỎI: Tôi nghe nói có nhiều người tu niệm Phật rồi cuối đời biết trước giờ chết, ra đi an lành tự tại. Như thế rõ ràng việc niệm Phật A Di Đà cũng có kết quả tốt mà.
ĐÁP: Nghe nói, chỉ có nghe nói, nghĩa là không chứng kiến tận mắt cuộc đời tu hành của vị đó, không hiểu sâu trong nội tâm của vị đó, không biết công hạnh vị đó gồm những gì. Rất nhiều người tu đạo Nho cũng biết trước ngày chết. Một số người già ăn hiền ở lành cũng biết trước ngày chết dù chẳng hề biết niệm Phật gì. Còn điều này nữa, ta CÓ NGHE bao nhiêu người vất vả niệm Phật mà chết rất khổ sở không? Con số này cũng không hề nhỏ. Vậy thì chìa khóa của cái chết tự tại lại nằm ở chỗ khác rồi.

HỎI: Tịnh độ tông là truyền thống lâu đời của một bộ phận rất lớn trong đạo Phật, không ai dễ gì từ bỏ niệm Phật để đổi qua thiền đâu.
ĐÁP: Có ai kêu ai đổi qua tu thiền đâu. Còn nói là truyền thống lâu đời thì đạo Phật do chính đức Phật truyền dạy mới là truyền thống lâu đời nhất. Mọi pháp môn phát sinh sau này, dù cách đây nghìn năm, vẫn là không phải truyền thống lâu đời nhất đâu. Còn việc tu thiền là rất khó, chỉ những ai đã hiểu thấu đáo, quyết tâm rất cao, mới có thể bước vào công phu tu thiền được. Tu thiền thì không ai dụ ai được.

HỎI: Rất nhiều tu sĩ có bằng cấp cao vẫn tu niệm Phật A Di Đà mà, nghĩa là hệ tư tưởng Phật A Di Đà vẫn được người trí thức chấp nhận mà.
ĐÁP: Nếu ai có học lịch sử Phật giáo đàng hoàng thì đều biết rõ kinh điển về Phật A Di Đà chỉ xuất hiện sau Phật Thích Ca nhập niết bàn 1000 năm. Nếu ai không biết rõ điều đó thì có nghĩa là không ăn học đàng hoàng. Còn bằng cấp thì xin không có ý kiến, vì không biết học ngành gì, không biết học thật hay học giả, bằng thật hay bằng mua. Riêng bằng cấp trong Phật giáo thì còn cần phải có giới hạnh đạo đức đi kèm nữa mới bảo đảm giá trị của Đạo Phật.

HỎI: Các chùa tu Tịnh độ tông dành nhiều thời gian để tụng kinh, và tụng rất hay. Đó cũng là cách dẫn dụ người vào đạo chứ.
ĐÁP: Đánh giá việc tụng kinh hay, hoặc dẫn dụ người vào đạo hiệu quả hay không, là hãy nhìn số người đến chùa đông dần hay vắng dần. Nếu số người đến chùa càng ngày càng đông thì có nghĩa là cách tụng kinh đó hay và hiệu quả. Nếu số người đến chùa càng ngày càng vắng thì có nghĩa là cách tụng kinh đó, điệu tụng kinh đó, bài kinh tụng đó, hết hiệu quả rồi. Ngoài ra còn một cách đánh giá hiệu quả bài kinh tụng dựa theo khả năng nghiêm trì giới luật đạo đức nữa. Nếu càng tụng mà càng nghiêm trì được giới luật thì kinh đó có hiệu quả. Còn ngược lại, càng tụng mà mất dần khả năng nghiêm trì giới luật thì kinh đó phải coi lại...
CÁM ƠN!







PHẦN 03

HỎI: Sẽ có nhiều người sốc nặng khi nghe nói rằng Phật A Di Đà chỉ là hư cấu. Một số người sau khi sốc sẽ đi tìm sự thật là gì, có đúng thế không. Một số người sau khi sốc sẽ hoang mang không biết tin ai. Một số người sau khi sốc sẽ tức giận khăng khăng bảo vệ niềm tin Phật A Di Đà bất chấp sự thật lịch sử.
ĐÁP: Có sốc gì rồi cũng phải chấp nhận sự thật, vì đạo Phật là đạo của trí tuệ và của sự thật. Trước sau gì tất cả mọi điều hư cấu trong các tôn giáo sẽ bị phơi bày. Không riêng gì đạo Phật, những tôn giáo khác rồi cũng bị các nhà nghiên cứu khoa học truy tìm lục lọi phân tích để gỡ ra những điều hư cấu ẩn chứa trong hệ thống giáo lý tín điều của mình. Chỉ có điều ai tiến bộ sớm thì biết sớm, chấp nhận sớm, thế thôi.

HỎI: Dù sao tôn giáo cũng có tính chất tình cảm, niềm tin, bây giờ lột trần ra hết thì gây tổn thương cho nhiều người quá. Người ta tín ngưỡng Phật A Di Đà lâu nay, bây giờ nói thẳng Phật A Di Đà chỉ là hư cấu thì đau thấu tâm can.
ĐÁP: Việc nói thật về Phật A Di Đà không phải là "lột trần", mà là giải phóng con người khỏi một điều không đúng sự thật. Sự thật là gì, là kinh A Di Đà không phải do Phật Thích Ca thuyết. Sự thật là gì, là Phật Thích Ca không hề giới thiệu cõi Tây phương cực lạc nào cả.
Trên đời có nhiều sự thật mà sau khi phát hiện ta đau đớn tan nát cõi lòng, nhưng sau đó ta sẽ rất nhẹ lòng.

HỎI: Nhiều thế kỷ qua nhờ niềm tin với Phật A Di Đà, với cõi Tây phương cực lạc, mà nhiều người biết tu hành nhân đức. Bây giờ phá đổ hết thì tàn nhẫn quá.
ĐÁP: Hãy nhìn kỹ, người ta biết tu hành nhân đức là do tin vào luật Nhân quả Nghiệp báo là chính. Còn vai trò Phật A Di Đà chỉ là hứa hẹn sau khi chết được vãng sinh. Tín ngưỡng về Phật A Di Đà đã gây ảnh hưởng rất lớn nơi một số khu vực Đông Á, cũng góp phần làm cho Phật Pháp mở rộng. Nhưng tiếc thay ở thời đại mới này thì chính tín ngưỡng về Phật A Di Đà lại làm chùa chiền quạnh vắng dần. Tín ngưỡng về Phật A Di Đà không đủ sức đối đầu với công nghệ khoa học hiện đại. Chỉ một cái smartphone bé xíu cũng kéo hết tâm trí con người vào đó làm người ta xao lãng đi chùa.
Thời đại này đành phải nói thật, phải đi đúng con đường Bát Chánh Đạo của Phật Thích Ca thì mới đủ sức nâng cao đạo hạnh của tăng ni, nâng cao trí tuệ của tăng ni, và tạo niềm tin mạnh mẽ cho quần chúng trở lại. Tăng ni mà yếu kém thì người ta rời bỏ chùa liền. Tăng ni phải thánh thiện hẳn lên thì mới thu hút mọi người về với Phật Pháp được.
Ta không có ý xúc phạm ai, nhưng đã đến lúc phải nói sự thật về tín ngưỡng Phật A Di Đà rồi. Ta tôn kính Phật A Di Đà vì khái niệm Phật là chung đồng cả vũ trụ, đều có các thuộc tính giác ngộ, tam minh, nhưng ta phải chọn lọc cẩn thận để đáp ứng thời đại mà kiến thức con người đã tiến bộ rất xa.
Cám ơn!





PHẦN 04

HỎI: Tịnh độ tông chủ trương niệm danh hiệu Phật A Di Đà để khi chết sẽ được Phật rước về cõi Tây phương cực lạc. Nhờ mục tiêu đơn giản như thế nên Tịnh độ tông đã dẫn dụ được nhiều người theo đạo Phật. Vậy phải tính đây là cái công lớn của Tịnh độ tông chứ?
ĐÁP: Thứ nhất, phương Đông Tây Nam Bắc chỉ có giá trị trên Địa cầu mà thôi. Còn bước ra không gian vũ trụ thì làm gì còn có bốn phương nữa. Địa cầu xoay vòng thì làm gì có bốn phương nữa. Thế nên, nếu nói có một cõi ngoài Địa cầu, nơi không gian xa xôi, mà lại bảo ở Tây phương, thì hoàn toàn bất hợp lý, phản khoa học, rất kém kiến thức.
Thứ hai, nếu số người theo Tịnh độ tông rồi vào đạo Phật, có chắc họ sẽ làm cho Phật Pháp hưng thịnh không, hay sẽ làm cho Phật Pháp điêu tàn thêm? Họ không chịu hướng về giác ngộ, không cần hiểu sâu giáo lý, cứ mất thời gian niệm Phật cầu vãng sinh, không đóng góp công đức gì cho đời, không gây ấn tượng cho lớp trẻ về một đạo Phật trí tuệ, thì sự xuất hiện của họ chỉ làm người ta xa lánh đạo Phật. Vậy đó là công hay tội?

HỎI: Nếu bây giờ cứ nói là Tịnh độ tông không đúng với đạo Phật, cứ nói Phật A Di Đà chỉ là hư cấu, thì có phải là làm chia rẽ đạo Phật không? Vẫn còn rất nhiều người quyết tâm bảo vệ tín ngưỡng Phật A Di Đà mà.
ĐÁP: Nếu ai thật lòng theo đạo Phật thì xin vui lòng theo đúng đạo Phật của Phật tổ Thích Ca với luật Nhân quả Nghiệp báo, với Tứ Diệu Đế, với Bát Chánh Đạo, với Tứ Thiền, Tứ quả thánh, với mục tiêu giác ngộ vô ngã, chứ đừng tự xưng là đạo Phật rồi đi sai kéo người khác đi sai, và cuối cùng phá hư đạo Phật từ bên trong.
Chỉ khi nào ai cũng đi đúng chánh pháp của Phật, đúng Bát Chánh Đạo, thì tự nhiên đoàn kết với nhau, không thể nào chia cách được.
Muốn đoàn kết thì không thể lẫn lộn đúng và sai được. Phải tìm về chung một chân lý thì sẽ có đoàn kết thật lòng. Hơn nữa, nếu cứ che đậy sự hư cấu mãi thì sẽ chẳng còn đạo Phật để đoàn kết nữa đâu, vì người ta chán đạo Phật mất rồi.

HỎI: Thế còn chủ trương Thiền Tịnh song tu thì sao ạ, có vẻ đây là một sự kết hợp tốt đẹp chứ?
ĐÁP: Song tu nghĩa là vừa Thiền cho tâm thanh tịnh đạt giác ngộ vô ngã, vừa niệm Phật cầu vãng sinh à? Làm sao có thể trộn chung hai điều đó trong một nội tâm được, nhỡ phát điên thì sao.
Có những điều cần kết hợp để đi đến mục đích giác ngộ, ví dụ như Phước và Huệ phải kiêm tu, Giới Định Tuệ phải cùng thực hành, Tự giác và Giác tha phải hòa quyện... Nhưng tuyệt nhiên không thể vừa theo Phật lại vừa theo cái không phải Phật dạy.
Cám ơn!







PHẦN 05

HỎI: Phật Thích Ca đã từng nói có vô số cõi Phật ở trong vũ trụ, thì có nghĩa là cõi Tây phương cực lạc của Phật A Di Đà cũng có chứ.
ĐÁP: Phật Thích Ca đúng là có nói đến nhiều cõi Phật trong vũ trụ, nhưng tuyệt nhiên không nói cụ thể cõi Phật nào, lại càng không nói có một vị Phật kêu chúng sinh niệm tên mình mãi thì sẽ rước về cho ở chung. Nếu cõi nào có Phật thì vị Phật ở đó cũng dạy chúng sinh Tứ Diệu Đế và Bát Chánh Đạo như Phật Thích Ca đã dạy thôi.

HỎI: Nếu tôi niệm danh hiệu một vị Phật hư cấu, nhưng tôi quán tưởng vị Phật đó cũng đầy đủ tính chất giác ngộ giống như Phật Thích Ca, thì đâu có sao, cũng có công đức mà..
ĐÁP: Nếu vậy thì niệm danh hiệu Phật Thích Ca luôn cho đỡ rắc rối, lại làm cho đạo Phật chân thật đỡ hư cấu hơn. Phật là đấng vô thượng, không ai hơn nữa, thì tại sao phải cố tạo ra một vị Phật khác để cạnh tranh với Phật tổ Thích Ca của mình phiền phức vậy.
Nếu ta hiểu rằng có nhiều cõi Phật, thì để hiểu rằng thần lực đạo nhãn của Phật là vô biên vô tận đã thấy hết biết hết mà nói lại cho ta nghe, chứ không phải là để tìm Phật khác cho mới mẻ.

HỎI: Bây giờ đã lỡ làng tạo ra cả một tông phái Tịnh độ rộng lớn, đã lỡ xây chùa đúc tượng Phật A Di Đà khắp nơi, đã lỡ đặt kinh kệ tụng niệm theo tinh thần cầu vãng sinh, làm sao có thể thay đổi được. Hơn nữa, trong tín ngưỡng, một khi đã tin rồi thì người ta bất cần lý lẽ đúng sai phải trái nữa, nói gì cũng vô ích mà thôi.
ĐÁP: Nếu ta thật lòng muốn đi tìm giác ngộ, nếu ta thật lòng tôn kính Phật tổ Thích Ca có thật trong lịch sử, nếu ta muốn các nhà khoa học không chê cười đạo Phật vẫn bị hư cấu, thì ta phải mạnh mẽ thay đổi, dù điều thay đổi đó làm lòng ta tan nát. Việc chấn chỉnh đạo Phật lại cho đúng với Phật Thích Ca sẽ tốn cả vài trăm năm, nhưng ta không bao giờ lui bước. Ta phải đền ơn Phật bằng cách làm cho chánh pháp của Phật bền vững phát triển muôn đời sau. Ta quyết không cho ai thêm thắt hư cấu làm biến dạng đạo Phật của Phật tổ Thích Ca Mâu Ni.

HỎI: Thế tại sao tu theo Phật thì phải không nói dối, lẽ nào lại có ai dám viết kinh mới rồi mượn danh Phật để truyền bá sao? Ai lại gan cùng mình như thế chứ.
ĐÁP: Không biết dám hay không dám, nhưng rõ ràng đã có những bản kinh do kẻ nào đó tạo mới và mượn danh Phật để truyền bá rồi đó. Vì mượn danh Phật nên đã được rất nhiều người tin theo, tu theo, tràn lan kéo dài qua nhiều thế kỷ, rồi cuối cùng lối tu đó sẽ làm đạo Phật suy yếu luôn.
Ta rất cần các vị chân tu chứng đạt thánh quả để làm chỗ nương tựa cho chúng sinh trong cuộc đời khổ đau này. Mà muốn tu chứng thì các vị đó phải tinh tấn hành trì đúng chánh pháp của Phật, rất vất vả, rất sâu xa, rất trí tuệ. Nhưng nếu ai cũng đua nhau niệm Phật chờ chết vãng sinh thì ngay lập tức mọi động cơ phấn đấu tu hành giác ngộ biến mất liền. Chết có được vãng sinh không thì chẳng ai kiểm chứng, nhưng lúc sống thì không phải tu hành vất vả mẫu mực nữa. Hình ảnh siêu thoát của tăng ni sẽ phai dần. Chùa cũng quạnh hiu vắng vẻ theo.

HỎI: Sao thấy nhiều vị hòa thượng tu Tịnh độ cũng đạo cao đức trọng lắm mà.
ĐÁP: Nếu vị đó thực sự đạo cao đức trọng là vì vị đó vẫn còn thực hành một số đạo lý của Phật Thích Ca như Giới Định Tuệ, Tứ Nhiếp Pháp, Bát Chánh Đạo, Quán Vô Ngã... Nhờ đạo lý của Phật Thích Ca mà vị đó có đạo cao đức trọng. Còn cứ chỉ biết niệm Phật cầu vãng sinh thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp suy tàn.
Cám ơn!

















PHẦN 06

HỎI: Phật nào cũng là Phật, tu gì cũng là tu, tại sao phải cố chấp chỉ có một Phật Thích Ca làm chi cho chia rẽ.
ĐÁP: Nếu ta không tôn kính Phật Thích Ca nữa, không tu theo Bát Chánh Đạo của Phật Thích Ca nữa, thì ta phải xác định là mình không còn là đệ tử của cái đạo do Phật Thích Ca lập ra.
Những ai thờ Phật A Di Đà, niệm danh hiệu Phật A Di Đà để chờ chết được Phật rước về cõi Tây phương cực lạc, thì dù vẫn nghe mấy chữ phật phật... nhưng thật tình không còn là đệ tử của đạo Phật nữa. Đệ tử của đạo Phật phải đáp ứng được một số tiêu chuẩn nào đó, chẳng hạn như phải tôn kính tuyệt đối Phật tổ Thích Ca Mâu Ni, phải tin Nhân quả Nghiệp báo, phải thực hành Bát Chánh Đạo, phải hướng về Vô ngã...
Nếu nói Phật nào cũng là Phật, tu gì cũng là tu, thì có thể nói đạo nào cũng là đạo, khỏi cần đạo của Phật Thích Ca luôn. Chân lý là cái gì rất tinh tế chứ không phải là dễ dãi.

HỎI: Những người đã lâu tin vào Phật A Di Đà, bây giờ lấy khoa học để chứng minh rằng Phật A Di Đà chỉ là hư cấu thì họ bị sốc và phẫn nộ. Họ sẽ dùng mọi lý lẽ và biện pháp để bảo vệ tín ngưỡng Phật A Di Đà của mình mà không cần phải trái đúng sai. Điều này đe dọa xuất hiện khuynh hướng chia rẽ và xung đột.
ĐÁP: Nếu tu đúng thì ta luôn luôn trở thành người ôn hòa hiền lành sáng suốt, thoát khỏi sự chi phối của cảm tính. Ví dụ như người tu đúng chánh pháp của Phật Thích Ca, có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, nhưng không bao giờ làm gì xáo trộn cho xã hội khi bị chống phá. Họ biết kềm chế và xoay xở dù vất vả hơn.
Phẫn nộ, đập phá, chống đối... thì đơn giản dễ làm, không cần tu hành gì cũng làm được. Còn kềm chế, sáng suốt, xoay sở khéo léo, giữ cho mọi việc bình yên thì mới khó, phải có đạo lực tu hành mới làm được. Nếu họ càng phẫn nộ, không chịu hiểu ra một sự thật, thì lại càng chứng tỏ con đường của họ đi trật.

HỎI: Đạo Phật có nhiều tông phái, nhiều hệ phái, nhiều pháp môn, tám vạn bốn nghìn pháp môn tu hành, thì ta phải chấp nhận Tịnh độ tông với tín ngưỡng Phật A Di Đà cũng được thôi mà.
ĐÁP: Thuở ban đầu đạo Phật chỉ có một. Tám vạn bốn nghìn pháp môn tu hành là ám chỉ cho nhiều cách dụng công để diệt trừ phiền não vọng tưởng vô minh để đạt được mục đích duy nhất là giải thoát giác ngộ. Tám vạn bốn nghìn pháp môn đều xoay quanh Bát Chánh Đạo, đều xuất phát từ Bát Chánh Đạo, không ra khỏi Bát Chánh Đạo.
Còn những tông phái nào, pháp môn nào mà xa rời Bát Chánh Đạo thì phải hiểu đó là làm cho đạo Phật suy tàn.
Một số tông phái hiện nay, dù đã rẽ sang hướng khác, nhưng tính ra cũng còn pha trộn với vài đạo lý căn bản của Phật Thích Ca nên vẫn còn kêu là đạo Phật. Nếu họ không khẩn trương rà soát kiểm tra điều chỉnh giáo lý lại cho đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca thì không bao lâu nữa họ sẽ thành ngoại đạo hoàn toàn.

HỎI: Ngoài tín ngưỡng Phật A Di Đà là hư cấu, hình như cũng còn một số pháp môn tu hành khác cũng không phải do Phật Thích Ca thuyết?
ĐÁP: Hãy cứ xác định cho bằng được tín ngưỡng Phật A Di Đà không phải do Phật Thích Ca thuyết, rồi tự nhiên những cái ngoại lai gài vào đạo Phật sẽ tự phơi bày ra.
Tóm lại, nơi thời đại văn minh hiện nay, khoa học công nghệ thông tin máy tính như hiện nay, ta phải nhanh chóng kiểm tra điều chỉnh thanh lọc rà soát lại toàn bộ Phật Giáo để dựng lại đúng chân lý của Phật Thích Ca đã tuyên thuyết nhằm tạo sức mạnh giáo hóa cho chúng sinh trong tương lai.
Cám ơn!


PHẦN 07

HỎI: Nếu cho rằng Phật A Di Đà chỉ là hư cấu thì chẳng nhẽ người tu niệm Phật bao nhiêu năm qua không có công đức gì chăng ?
ĐÁP: Nếu ta quan sát kỹ sẽ thấy những người tu niệm Phật bao nhiêu năm qua đã có các công đức nhờ vào những điều làm được ngoài thời gian niệm Phật như có bố thí, trì giới, cúng dường, nhẫn nhục, công quả, phụng sự xã hội, thậm chí cũng tham gia hiến máu nhân đạo nữa. Họ cũng lễ Phật, nhiều Phật, nhiều Bồ tát với ý niệm các vị ấy đều giác ngộ giải thoát cao siêu. Họ lễ các vị thánh tưởng tượng với ý niệm rất đúng đắn nên vẫn được phúc lành. Họ đã lễ bái sự giác ngộ giải thoát của Phật qua danh hiệu nhiều vị Phật Bồ tát hư cấu, nhưng miễn là tôn kính sự giác ngộ giải thoát thì vẫn có phúc.
Ngẫm cho kỹ, công đức mà họ làm được đều do lời dạy của Phật Thích Ca cả.

HỎI: Nếu họ đã có công đức thì cứ để yên cho họ niệm Phật đi, nói ra sự thật về Phật A Di Đà để làm gì?
ĐÁP: Đã đến lúc phải nói thật vì chúng sinh thời nay đã có trình độ trí thức cao hơn ngày xưa, phương tiện truyền thông dữ liệu sưu tầm cũng dễ dàng hơn ngày xưa, nên trước sau gì mọi chuyện cũng phơi bày. Thà người trong Phật giáo nói lên sự thật còn hơn người ngoài nói với sự chê bai khinh bỉ. Họ khinh bỉ vì cả một hệ thống đệ tử xuất gia và tại gia trong Phật giáo lại bị chuyện hư cấu lừa gạt quá lâu.
Hơn nữa, tình trạng các chùa tịnh độ mất sức thu hút tín đồ là mối đe dọa đến sự tồn vong của Phật Pháp, không thể đứng nhìn được. Lỗi không phải tại ngôi chùa, mà lỗi tại người ở trong chùa không có gì truyền dạy làm cho người trí thức kính phục. Thời đại hội nhập toàn cầu, kinh tế cạnh tranh khốc liệt, việc làm khó tìm, thì tu sĩ ở trong chùa phải có đạo hạnh rất cao siêu, kiến thức phải uyên bác, trí tuệ phải vượt trội, thì mới thu hút được tín đồ cư sĩ. Đường lối niệm Phật A Di Đà chờ chết được rước về cõi nào đó không đủ sức nâng cấp upgrade tu sĩ lên tầm cao của thời đại. Bây giờ phải quay lại Bát Chánh Đạo của Phật Thích Ca, tìm nghĩa lý mênh mông vô tận trong đó, bao gồm đầy đủ việc tu dưỡng đạo đức sâu xa, bao gồm đầy đủ việc cống hiến cho xã hội, bao gồm đầy đủ việc tu tập thiền định, bao gồm mục tiêu giác ngộ vô ngã, thì mới đủ sức nâng tu sĩ lên một tầm cao mới.
Ở tầm cao mới này ,tu sĩ ở trong chùa mới đủ sức làm chỗ dựa tinh thần cho bao nhiêu người bên ngoài đủ mọi trình độ mọi tầng lớp được.

HỎI: Muốn các chùa chấp nhận sự thật về Phật A Di Đà chỉ là hư cấu, rồi quay về với chánh pháp của Phật Thích Ca cũng rất khó. Thứ nhất là hệ thống kinh tụng mỗi ngày đã ấn định như thế làm sao đổi qua kinh khác. Mà biết tìm đâu ra kinh đúng của Phật Thích Ca để tụng mỗi ngày. Lấy kinh Pali của Theravada thì quá tội, chẳng hiểu gì.
ĐÁP: Nếu ta chấp nhận sự thật, nếu ta quyết tâm tìm lại đúng đường lối của Phật Thích Ca, thì Phật và chư tôn giả Alahán, chư thiên tử, sẽ gia hộ cho ta tìm được kinh tụng đúng ý của Phật Thích Ca. Sự quyết tâm đến từ sự hiểu ngộ. Không hiểu ngộ, ta sẽ do dự chần chừ mãi không dám làm gì cho đúng. Một khi đã hiểu ngộ rồi thì không có gì là không thể.
Cám ơn!























PHÁP NÀO

PHẦN 01

HỎI: Hiện nay có rất nhiều tín ngưỡng, có rất nhiều loại đạo, nên không biết phải theo đạo nào cho đúng. Nếu chọn không theo đạo nào hết thấy cũng sai sai. Rồi chọn theo đạo Phật cho yên tâm tâm với đạo lý từ bi hiền lành, nhưng bước vào đạo rồi mới phát hiện trong đạo Phật cũng có quá nhiều loại giáo pháp. Một số giáo lý ngay trong đạo Phật cũng mâu thuẫn với nhau. Thật là hoang mang.
ĐÁP: Xin chúc mừng bạn đã chọn đạo Phật, vì đạo Phật là một tôn giáo tiến bộ nhất thế giới. Giáo lý của đạo Phật không bao giờ bị lạc hậu dù cho khoa học kỹ thuật tiến bộ đến đâu. Đạo Phật cũng là một tôn giáo hòa bình nhất thế giới vì chủ trương tôn trọng sự sống của vạn loài. Đạo Phật cũng là tôn giáo trí tuệ nhất thế giới vì luôn khuyến khích Buddhists (cả xuất gia và tại gia) đi tìm sự thật chứ không lệ thuộc vào niềm tin.
Khi tin rồi thì ta không cần giải thích nữa, còn khi biết nghi ngờ thì ta sẽ đi tìm sự thật, tận cùng của sự thật.
Việc trong đạo Phật có nhiều giáo lý mâu thuẫn nhau bởi vì sau khi Phật nhập niết bàn đã có vài tác giả táo bạo viết ra các tác phẩm mới cho đó cũng là kinh của Phật thuyết bị thất lạc mới tìm ra. Họ viết hay đến nỗi thuyết phục rất nhiều người tin theo và cho cũng là giáo lý Phật dạy. Tuy nhiên trí tuệ của họ không giống Phật nên xảy ra tình trạng nói ngược với Phật tổ Thích Ca Mâu Ni.

HỎI: Thế sao các giáo hội, các tăng ni đâu mà không phân định rõ kinh thật hay kinh chế sau? Một tôn giáo lớn như Phật giáo thì phải có ban phụ trách san định kinh điển chứ?
ĐÁP: Cũng có một số vị muốn san định lại kinh điển nhưng vấp phải sự chống đối quyết liệt của các phe đã chấp nhận kinh chế nên ngại rồi thôi. Tuy nhiên thời đại tiến bộ này con người đòi hỏi sự thật, tìm kiếm sự thật, nên áp lực của việc cần phải xác định kinh nào đúng của Phật thuyết, kinh nào chế tác mới về sau, phải thực hiện.
Ví dụ giáo lý của Phật đều lấy luật Nhân quả Nghiệp báo làm nền tảng, nhưng đã xuất hiện một số kinh điển mới, một số quan điểm mới không xem Nhân quả Nghiệp báo là quan trọng nữa, xem thần chú hiệu quả hơn. Đó cũng là một mâu thuẫn.

HỎI: Theo nguyên tắc kinh tế thị trường thì điều gì được quần chúng đón nhận thì điều đó sẽ tồn tại dù nó là hàng nhái. Nếu quần chúng thích thần chú thì mật chú sẽ tồn tại.
ĐÁP: Quần chúng thích mật chú vì có vẻ như không cần phải vất vả tạo phúc gì cả, chỉ cần trì tụng mật chú, hoặc nhờ vả (có thù lao) các thầy tụng giùm thì người ta sẽ đạt được các ước nguyện về danh vọng tài sản. Cái lý lẽ này hoàn toàn đi ngược với giáo lý chân chính ban đầu của Phật Thích Ca. Nhưng tiếc rằng nó đáp ứng được nhu cầu của chúng sinh thích được lợi lớn với chi phí thấp. Mọi người đổ xô theo nó và quên mất luật Nhân quả Nghiệp báo rất công bằng.
Cuối cùng thì cái gì đúng mới có kết quả tốt, cái gì sai sẽ đổ vỡ. Chỉ những ai siêng năng tạo phúc thì mới có phúc báo. Còn những ai không làm phúc thì chẳng được gì.

HỎI: Ngoài ra còn có sự mâu thuẫn ở nhiều khía cạnh khác nữa. Ví dụ mục tiêu của đạo Phật là giải thoát giác ngộ, nhưng nhiều người không cảm nhận được giải thoát giác ngộ là gì, nên dừng lại ở mục tiêu tìm lợi dưỡng thế gian mà thôi. Mục tiêu này lại có vẻ thực tế dễ hiểu dễ hành.
ĐÁP: Đúng là ít ai cảm nhận được ý nghĩa cao quý của mục tiêu giải thoát giác ngộ nên xoay qua đi tìm lợi dưỡng thế gian, và có các bài kinh các bài pháp đáp ứng nhu cầu đó. Những bài kinh sai lệch, tầm thường, nhưng được khoác màu áo kinh Phật nên vẫn được nhiều người chấp nhận, khiến cho đạo Phật bị trộn lẫn các tà kiến.
Mỗi người chúng ta phải lễ Phật cầu xin tìm được đúng chánh pháp của Phật, không bị mê hoặc bởi tà kiến giả mạo, để cuộc đời mình không bị lạc vào tăm tối khổ đau.










PHẦN 02

HỎI: Có những bản kinh nói rằng chỉ cần miệt mài tụng kinh này thì công đức vô lượng, đúng không ạ?
ĐÁP: Kinh đúng của Phật Thích Ca Mâu Ni thì không nói thế, vì còn bảo chúng sinh phải thực hành mới thành tựu công đức. Tụng kinh là ôn lại lời Phật dạy cho nhớ kỹ, cho hiểu kỹ, rồi đem ra ứng dụng thực hành. Nhờ có thực hành rồi mới có công đức. Nhờ có công đức rồi mới thành tựu đạo quả cao siêu. Công đức càng nhiều thì đạo quả càng phi thường.
Thời gian dành cho việc thực hành mới là cánh cửa mở ra những điều mầu nhiệm. Tuy nhiên thực hành là hao tốn nhiều thời gian và hao tốn nhiều công sức. Thực hành là rất vất vả.
Thời gian tụng kinh chỉ nên chiếm tỷ lệ một phần rất nhỏ mà thôi. Thời gian tu tập thực hành mới là lớn. Ngồi tụng kinh miệt mài thì không còn thời gian thực hành nữa nên không có công đức gì nhiều, nhưng lại ảo tưởng tự cho mình có phúc rất lớn. Từ đó người này tự cho mình hơn người, dù không làm gì có lợi cho chúng sinh cả.
Đạo Phật về sau suy yếu dần cũng bởi vì các đệ tử của Phật không chịu khó làm lợi ích cho chúng sinh. Không làm lợi ích cho ai thì chính mình không có phước, và đạo pháp cũng không phát triển.

HỎI: Hình ảnh người tu ngồi trầm mặc tụng kinh cũng hay lắm chứ. Khói trầm quyện tỏa, chính điện nghiêm trang, lời kinh bay bổng, điệu tụng say mê, cũng có vẻ cao siêu lắm ạ.
ĐÁP: Nếu người tu mà sau đó t ọa thiền bất động, rồi giáo hóa chúng sinh, làm nhiều việc phúc thiện, thì còn cao siêu hơn nữa. Kinh mà khuyến khích mọi người chỉ dừng lại ở việc tụng kinh thì bảo đảm kinh đó do người sau chế tác. Kinh của Phật Thích Ca thuyết thì không bao giờ kêu gọi dừng lại ở việc tụng kinh. Hành trì tinh tấn thầm lặng khiêm tốn mới là kinh Phật.

HỎI: Khi đọc các bản kinh đó đều thấy diễn tả khung cảnh hoàng tráng choáng ngợp với vô số Bồ tát, chư thiên, cõi nước, hào quang, thần thông... Ngôn ngữ thì vô cùng trau chuốt diễm lệ. Đọc xong lòng ngất ngây sung sướng. Kinh ai chế tác sau Phật mà đạt được hiệu ứng như thế thì cũng đáng lễ bái thán phục đọc tụng chứ.
ĐÁP: Nếu ta xác định Phật là đấng vô thượng không ai hơn, trí tuệ Phật thì không ai so sánh được, thì ta không bị các hình ảnh tưởng tượng đó dẫn dụ. Bức tượng Phật bây giờ nhiều khi còn được tô vẻ đẹp hơn kim thân thật của Phật ngày xưa mà.
Người về sau chế tác kinh Phật thì có thời gian để phát huy trí tưởng của mình, khiến cho chúng sinh mê say, và cũng làm chúng sinh tăng thêm lòng tôn kính Phật. Tuy nhiên, đạo lý trong các kinh chế tác mới thì khó mà đạt được tinh túy của sự giác ngộ như của Phật. Lời kinh của Phật thì bình dị nhưng sâu sắc và đem lại lợi ích lớn. Còn kinh chế tác sau thì lớn lao hoành tráng nhưng lợi ích lại không nhiều, đôi khi mâu thuẫn với đạo lý giác ngộ giải thoát của Phật.

HỎI: Làm sao đánh giá được các kinh chế tác về sau, kinh nào có lợi ích cho chúng sinh?
ĐÁP: Kinh nào cố gắng tìm cách giải thích những điều Phật đã giảng thì kinh đó có lợi ích cho chúng sinh. Còn kinh nào cho rằng mình đã phát minh ra điều mới hơn Phật, khác hơn Phật, hay hơn Phật, thì kinh đó ban đầu sẽ thu hút một bộ phận rất lớn chúng sinh, nhưng về sau sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn.
Không ai có trí tuệ hơn Phật cả, thế nên ai biết tôn kính Phật, biết khiêm tốn học lời Phật dạy, cố gắng tìm cách giải thích những điều Phật dạy cho rõ nghĩa giùm cho chúng sinh ở thời đại mới, thì hy vọng người đó đi không sai đường của Phật.






















PHẦN 03

HỎI: Người bình dân cứ nhìn thấy chùa, thấy có thờ Phật, thấy cạo tóc mặc ca sa thì cho rằng những gì được nói ra từ nơi đó đều là Pháp Bảo đáng kính thờ học hỏi. Bây giờ bắt phải phân biệt nội dung đạo lý đó đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca hay không thì thật là phức tạp.
ĐÁP: Xin đừng thấy nước tưởng sông, thấy cười tưởng sướng, thấy đông tưởng cùng đàn...
Đạo lý khác với một câu chuyện giải trí mà ta đọc cho qua thời gian. Đạo lý là sự tôn thờ, áp dụng thực hành, nên làm thay đổi tâm hồn và cuộc sống số phận của ta, đem lại hạnh phúc hay khổ đau, mở ra trí tuệ hay sự ngu dốt, nâng lên hay hạ xuống giá trị của ta trong trời đất này. Nếu ta tiếp nhận và chấp nhận một nguồn đạo lý sai thì hậu quả là thảm khốc, có khi phải đọa vào ác đạo sau khi chết. Còn nếu ta tìm thấy một nguồn đạo lý chân chính thì phúc ta sẽ tăng từng ngày cho đến vô tận.
Cái khó cho ta là ta chưa đủ trí tuệ để nhận ra đạo lý nào đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca, hay đạo lý nào chỉ mượn danh Phật mà gây ảnh hưởng. Ai cũng lấy hình thức chùa, tượng Phật, áo ca sa, tóc cạo... để bảo đảm cho kinh kệ đạo lý của mình.
Tuy nhiên, đây là việc vô cùng hệ trọng cho mình và mọi người chung quanh nên ta phải hết sức sáng suốt lựa chọn cho bằng được một nguồn đạo lý chân chính.

HỎI: Việc đi sâu vào nội dung để đánh giá xem kinh điển đó, lời thuyết giảng đó, đạo lý đó, cuốn sách đó có đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca hay không thì thật là khó khăn. Dựa vào những điểm căn bản nào để đánh giá ạ?
ĐÁP: Trước hết ta dựa vào Luật Nhân quả Nghiệp báo. Ai nói gì, dẫn kinh điển nào mà phù hợp với Nhân quả thì đó là đúng căn bản của chánh pháp.
Thứ hai ta dựa vào cách hướng về Phật. Ai tôn kính Phật rồi nỗ lực tu hành hoàn thiện bản thân thì đó là đúng với chánh pháp. Còn ai tôn kính Phật rồi giao phó mọi việc cho Phật, cho rằng Phật phải có bổn phận cứu độ mình, thì sai với chánh pháp.
Thứ ba ta đánh giá đạo lý đó có hướng về Vô ngã hay không. Nếu càng tu thì càng khiêm tốn hiền lành, không còn thấy mình quan trọng nữa, thì đúng với chánh pháp. Nếu càng tu mà càng kiêu mạn, thấy mình hơn người, làm được chút gì hay liền chấp công kể công, thì sai với chánh pháp.
Thứ tư là đạo lý đó có làm tăng trưởng Tam vô lậu học Giới Định Tuệ hay không. Càng tu phải càng giữ giới trong sạch dần, càng tu phải càng thanh tịnh nội tâm dần, càng tu phải càng sáng suốt hiểu biết hơn, thì đó là đúng với chánh pháp.
Ngược lại, càng tu mà giới càng phạm, tâm càng loạn, trí càng mờ, thì đó là sai với chánh pháp.

HỎI: Có người mới tu thì rất tốt, có giới, có định, có tuệ, nhưng về sau mất hết, thì làm sao đây?
ĐÁP: Có một số phương pháp hành trì mới đầu cho kết quả tốt, khiến hành giả tự tin quảng bá, nhưng một thời gian sau thì xuất hiện kết quả xấu, xấu về sức khỏe, giới hạnh, trí tuệ. Phương pháp đó, đạo lý đó bị sai mà không ai biết.
Đôi khi ta bắt gặp một cuốn sách, một bản kinh nói nghe rất cao siêu, nhưng ta không ngờ ẩn chứa trong đó có những sai lầm vi tế nguy hiểm. Kể cả tác giả được xưng tụng là thánh tăng đắc đạo, cũng chưa chắc đạo lý đó hoàn toàn đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca. Nếu ta hành trì theo thì sẽ có ngày xuất hiện đổ vỡ bất an.
Đệ tử Phật thì đừng dại khờ cho mình được quyền phát minh ra cái gì mới hơn Phật, khác hơn Phật, mà chỉ nên cố gắng hiểu kỹ hơn lời Phật dạy, đào sâu những nghĩa lý mầu nhiệm ẩn chứa trong các lời nói giản dị của Phật, là tốt nhất.

HỎI: Như thế thì cứ tập trung hành trì theo tạng kinh Nikaya là an toàn nhất phải không ạ?
ĐÁP: Câu nói này vừa đúng vừa sai. Đúng vì tạng kinh Nikaya là rất gần với lời Phật dạy nhất. Tuy trải qua nhiều lần kết tập, các nhà khoa học cũng phát hiện một số điểm nghi ngờ, nhưng dù sao thì tạng kinh Nikaya vẫn là gần sát với những gì Phật dạy nhất.
Sai là không phải ai đọc tụng làu làu cũng hiểu đúng ý của Phật nói. Ngay cả người cùng thời với Phật Thích Ca, nói cùng ngôn ngữ của Phật Thích Ca, mà nghe Phật giảng thuyết cũng chưa chắc hiểu hết, chưa chắc hiểu đúng ý của Phật. Huống hồ tạng kinh Nikaya là đã đổi qua ngôn ngữ Pali là ngôn ngữ của kinh đô thời vua Asoka chứ không phải là ngôn ngữ Phật nói ban đầu. Thế nên dù có tập trung vào tạng kinh Nikaya thì khoan vội cho mình hiểu đúng hết ý của Phật nói.
Ta phải thành kính lễ Phật mãi...






PHẦN 04

HỎI: Dù nhiều kinh điển Đại thừa được soạn ra sau Phật nhập niết bàn từ hai trăm năm đến cả nghìn năm, nhưng rất nhiều đạo lý trong cực kỳ có giá trị chứ đâu thể phủ nhận hết được?
ĐÁP: Vì tạng kinh Đại thừa do nhiều tác giả khác nhau soạn vào các giai đoạn khác nhau nên giá trị mỗi kinh cũng rất khác nhau dù đôi khi đọc thấy na ná giống nhau. Có những bản kinh Đại thừa ẩn chứa nhiều đạo lý cao siêu giá trị bởi vì tác giả cố gắng đào sâu ý của Phật Thích Ca. Còn có những bản kinh Đại thừa đi ngược lại ý của Phật Thích Ca nên ta không dám tham khảo ứng dụng.
Kinh Kim Cang Bát Nhã là một bản kinh Đại thừa nhưng đào sâu đạo lý vô ngã từ thời Phật, khuyến khích hành giả siêng năng gây tạo các công đức nhưng biết không chấp công. Đây là đạo lý vô ngã từ thời Phật, mà cũng là đạo đức sâu xa cần phải có của mỗi người tu hành.
Nguy hiểm nhất là các bản kinh hạ thấp giá trị của quả vị A la hán, làm chúng sinh khởi tâm xem thường các vị A la hán tổn hết phước mắc quả báo khó tu hành về sau.

HỎI: Nhưng rõ ràng A la hán nhập niết bàn rồi biến mất luôn, khác với Bồ tát đại thừa dấn thân hóa độ chúng sinh. Kinh Đại thừa chê là đúng.
ĐÁP: Xin vui lòng chỉ ra những vị Bồ tát nào đang dấn thân hóa độ chúng sinh cho mọi người thấy đi, hay chỉ nghe kinh nói mà thôi? Còn có ai đã chứng để hiểu Alahan nhập niết bàn rồi biến mất luôn hay vẫn có tác dụng âm thầm nào đó chăng?
Biết đâu Alahan nhập niết bàn rồi trở thành một sức mạnh siêu nhiên hòa nhập với chư Phật để tùy duyên hóa độ chúng sinh trong âm thầm lặng lẽ. Với trí giác đầy đủ tam minh lục thông thì chỉ cần một niệm tôn kính cũng khiến cho chúng sinh được rất nhiều công đức.

HỎI: Thế thì Bồ tát Quán Thế Âm rất linh ứng, ta phải hiểu như thế nào?
ĐÁP: Thời đức Phật đã có rất nhiều tỳ kheo tăng và tỳ kheo ni chứng A la hán, các vị đâu có bỏ mặc chúng sinh. Bây giờ ta gọi tên gì các vị cũng từ bi cứu giúp. Các vị không cần tên tuổi, chỉ cần chúng sinh có tâm thành, có biết hướng thiện, thì các vị đều dõi trông che chở. Ta gọi A la hán cũng được, gọi Bồ tát cũng được, các ngài chẳng chấp.

HỎI: Đại thừa nhiều kinh thì biết chọn kinh nào cho đúng?
ĐÁP: Ta chọn kinh nào không mâu thuẫn với tạng kinh Nikaya là chuẩn. Nhưng đặc tính của kinh Đại thừa là phát triển hơn so với kinh nguyên thủy, đó là do thời đại về sau ngôn ngữ và lý luận phát triển cao hơn mà thôi. Còn cái lõi vô ngã từ thời Phật Thích Ca phải được giữ cho kỹ.

HỎI: Đọc kinh Đại thừa thấy nói cái gì cũng không, chẳng hiểu sao nữa.
ĐÁP: Nếu kinh đó nói cái gì cũng không thì sai. Đạo quả là cái có, công đức là cái có. Ta chỉ nói không để đừng chấp công, để đừng chấp ngã mà thôi. Không chấp công, không chấp ngã, không tham đắm, không ích kỷ... đúng là không những thứ đó để đạt được đạo đức. Còn nếu gạt sạch mọi thứ là không thì sẽ trở thành vô trách nhiệm, mất đạo đức. 
PHẦN 05

HỎI: Xin vui lòng nói về ưu và nhược điểm của hai hệ thống kinh điển Nguyên thủy và Đại thừa.
ĐÁP: Kinh tạng Nikaya nguyên thủy có ưu điểm là gần sát với lời dạy của Phật Thích Ca nhất. Nhược điểm của kinh tạng này là sự cách xa về thời gian và ngôn ngữ nên không phải ai cũng hiểu hết ý của Phật nói ban đầu. Phải có phúc được Phật gia hộ ta mới hiểu được ý Phật. Nếu dựa vào chữ câu thì có khi bị nhầm.
Ưu điểm của kinh tạng Đại thừa là có một số triển khai sâu thêm rõ thêm đạo lý vô ngã của Phật Thích Ca. Nhược điểm là không ghi tên tác giả. Mà nhiều tác giả khác nhau nên quan điểm các kinh không nhất quán, có khi sai với chánh pháp của Phật Thích Ca.
Kinh tạng Nikaya thì được ghi lại bằng ngôn ngữ Pali là ngôn ngữ của vua Asoka sử dụng. Kinh tạng Đại thừa thì được ghi lại bằng ngôn ngữ Sancrit là ngôn ngữ của các giáo sĩ Bà la môn. Đây cũng là lý do các sư Theravada công kích Đại thừa là ngoại đạo Bà la môn. Ngược lại, phản ứng lại, các sư Đại thừa chê Nam tông là tiểu thừa, hẹp hòi thụ động.

HỎI: Ngày nay ta có cơ hội hiểu kỹ lịch sử, khách quan nhìn cả hai hệ thống kinh điển, thế ta nên chọn hệ thống nào là đúng với chánh pháp nhất?
ĐÁP: Kinh nào tập trung quanh Đức Phật thì ta chọn, vì có ai hơn Phật được đâu. Sau này Phật giáo chia ra nhiều tông phái đại diện cho các cách hiểu về đạo lý của Phật. Có cách hiểu đúng, có cách hiểu sai, có cách hiểu đúng một phần sai một phần.
Ta cũng rất ủng hộ sự LÀM MỚI phương pháp trình bày đạo lý, nhưng yêu cầu phải tập trung đào sâu ý của Phật chứ đừng có một ý niệm nhỏ là mình mới hơn Phật, khác hơn Phật mà mắc lỗi kiêu mạn.
Dĩ nhiên là ta ưu tiên chọn kinh tạng Nikaya vì giá trị lịch sử không thể phủ nhận đó là kinh điển gần sát với lời dạy của Phật Thích Ca nhất. Tuy nhiên ta cũng chọn lựa được rất nhiều quan điểm quý giá từ một số kinh điển Đại thừa. Kinh điển Đại thừa có một nét nghệ thuật độc đáo là tạo ra khung cảnh hoành tráng ngây ngất ở pháp hội thuyết giảng của Phật làm cho ta chìm vào không gian mênh mông choáng ngợp xúc động.

HỎI: Nếu mỗi tông phái giữ chặt quan điểm của mình, khăng khăng bảo vệ niềm tin hệ thống giáo lý của mình, cho rằng chỉ có mình là đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca mà thôi, thì hậu quả sắp tới sẽ như thế nào?
ĐÁP: Điều này là bệnh chung của phàm phu, vừa cố chấp vừa kém thông minh. Còn những ai sáng suốt nghĩ đến Phật Pháp chung thì sẽ biết vượt khỏi chính mình để đi tìm chân lý chung đồng cho tất cả. Ngày xưa phân hóa thành các tông phái vì chấp ý mình, bây giờ tìm lại một đạo Phật chung không còn tông phái nữa.
Cái đạo Phật chung đó bao gồm những giáo lý bất biến như Luật Nhân quả Nghiệp báo, Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, lý tưởng Giác ngộ Giải thoát, mục tiêu Vô ngã, lòng tôn kính Phật tuyệt đối, tâm Từ bi vô hạn, hạnh nguyện hóa độ chúng sinh...

HỎI: Việc bỏ dần tông phái riêng để tìm về một đạo Phật chung thật là khó khăn vì sự cố chấp của chúng sinh phàm phu là ngọn núi đá.
ĐÁP: Nếu ai có lòng nghĩ đến Phật Pháp chung thì phải tự đập vỡ ngọn núi cố chấp của chính mình. Còn ai không đập nổi thì là kẻ góp phần làm cho Phật Pháp suy tàn, thế thôi.























PHẦN 06

HỎI: Có những người tu lâu, đi chùa lâu, nhưng không thấy tiến bộ về đạo đức giới hạnh, có phải là do tu sai không?
ĐÁP: Có thể vị thầy dạy đúng với chánh pháp nhưng họ thực hành sai nên không hiện ra kết quả đạo đức giới hạnh. Có thể vị thầy của họ đã dạy sai với chánh pháp nên họ tu theo và không thành tựu đạo đức giới hạnh.
Nếu tu đúng với chánh pháp thì dù cho ta chưa đắc thánh quả, nhưng đạo đức giới hạnh phải xuất hiện trước. Càng tu thì người đó phải càng hiền lành, từ bi, siêng năng, tử tế, khiêm tốn, sáng suốt, trầm tỉnh... Nếu tu lâu mà những đức tính đó không xuất hiện, hoặc tệ hơn là ngược lại, thì phải biết tu sai rồi.

HỎI: Nếu tu sai thì sai ở chỗ nào, sai ở pháp nào?
ĐÁP: Pháp môn sai là sai với Bát Chánh Đạo, mà đầu tiên là sai với Chánh Kiến, nghĩa là bị rơi vào Tà kiến. Tà kiến bao gồm những điểm sau đây:
- Không hiểu và không áp dụng Luật Nhân quả Nghiệp báo vào đời sống một cách chặt chẽ chi li kỹ lưỡng, dẫn đến lười làm phúc giúp người.
- Không hướng về Vô ngã, cứ tự cho rằng nơi mình có sẵn cái phi thường cao siêu, làm tăng thêm kiêu mạn ngã chấp hơn hồi chưa biết tu.
- Cứ bài bác đủ thứ, nói gì cũng Không, thích đi tìm tự tại an nhàn rồi trở thành vô trách nhiệm với cuộc đời, nên duyên phước cạn dần.
- Không tăng trưởng lòng tôn kính Phật lớn mãi đến tuyệt đối, nhiều khi còn ngạo mạn cho rằng Phật tại tâm chẳng cần tìm Phật bên ngoài, dẫn đến truyền bá quan điểm bất kính Phật, quả báo là mất hết đạo đức, phạm giới, phạm tội, rồi điên loạn luôn.
- Không tăng trưởng lòng từ bi sâu sắc rộng lớn với tất cả chúng sinh, nên tu lâu mà khô khan lạnh lùng khó gần khiến chúng sinh xa lánh.
Nhiều loại tà kiến lắm...

HỎI: Thiền là đi tìm nội tâm thanh tịnh vắng lặng không còn suy nghĩ gì, nên phải tránh duyên, tránh đời, tránh chúng sinh, tránh việc cho khỏi bận tâm, đúng không ạ?
ĐÁP: Đây chính là một Tà kiến cực lớn mà nhiều người mắc phải. Họ cứ tưởng đừng làm gì, đừng lo cho ai, đừng dính líu vào việc đời để giữ cho tâm thanh tịnh. Sai rất nặng.
Theo Bát Chánh Đạo, phải có phước và đạo đức cực lớn rồi mới thành tựu thiền định được. Hành giả phải tu dưỡng đạo đức sâu dày thông qua những thử thách khi sống giữa đại chúng. Hành giả phải tạo phước cực lớn khi dấn thân cống hiến phụng sự cho chúng sinh chứ không phải là xa lánh chúng sinh. Tuy nhiên hành giả phải giữ tâm đừng tham đắm dính mắc mà gieo nghiệp ô nhiễm.
Ai càng xa rời chúng sinh thì càng không làm gì có phước. Không có phước thì thiền định không thể thành tựu.

HỎI: Có bao nhiêu loại thiền tất cả?
ĐÁP: Tông phái thiền thì nhiều, nhưng tựu trung chia làm các loại sau đây:
- Khá đúng với phương pháp Phật dạy, nhưng chỉ tìm cách chứng thiền chứ không có con đường chứng thánh quả.
- Thiền quán tất cả là không, cực đoan không, phủ nhận hết mọi thứ, để hy vọng tâm không vướng mắc.
- Thiền với niềm tin nơi mình có sẵn phật tánh cao siêu, đi tìm sự đốn ngộ kiến tánh là xem như thành Phật.
- Thiền theo Bát Chánh Đạo hướng về Vô ngã, vừa tu vừa hoàn thiện đạo đức và gây tạo công đức đến vô tận.
- Một số thiền ngoại đạo đi tìm quyền năng siêu nhiên.
Ta cẩn thận khi chọn lựa pháp môn thiền để tu.


















PHẦN 07

HỎI: Tạm thời có thể hiểu rằng có giáo pháp từ nguồn kinh tạng Nikaya gần sát với lời dạy của Phật nhất với khả năng hiểu ít hay hiểu nhiều tùy trí tuệ duyên phước mỗi người; và có giáo pháp từ nguồn kinh tạng Đại thừa được biên soạn bởi nhiều tác giả với nhiều mức độ khác nhau nên tạo ra nhiều tính chất phù hợp hay không phù với chánh pháp của Phật Thích Ca. Ngoài ra còn những nguồn đạo lý nào nữa không ạ?
ĐÁP: Ta còn có nguồn đạo lý từ các bản luận giải của nhiều tác giả về sau. Đó là các học giả, các tổ sư, các tông sư, các luận sư, các giảng sư có tên tuổi hẳn hoi. Mỗi người lại hiểu Phật Pháp theo ý của mình để biên soạn giải thích hoặc sáng tác. Vì là có tên tuổi tác giả hẳn hoi nên đạo lý đó đúng hay sai thì thuộc trách nhiệm của tác giả đó.
Tuy nhiên, nếu vị đó lợi khẩu nói hay mà nói sai với chánh pháp của Phật Thích Ca thì tai hại vô cùng lớn, ban đầu thu hút được tín đồ, nhưng về sau sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn.
Ngược lại, nếu vị đó lợi khẩu nói hay mà lại nói đúng chánh pháp của Phật Thích Ca thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp hưng thịnh lâu dài.
Khi ta nghe ai nói hay, viết hay, làm ta thích thú, thì xin cũng cẩn thận xét nét kỹ lưỡng, vì HAY và ĐÚNG cũng là hai điều ít liên quan.

HỎI: Thật là hết sức khó khăn để phân biệt đúng sai chánh tà, đa phần chúng sinh nghe nói hay đều tưởng là đúng.
ĐÁP: Ngoài ra ta còn một nguồn quan điểm của ngoại đạo xâm nhập vào Phật giáo rồi đóng chốt ở đó luôn. Một số khu vực các sư chuyên luyện bùa chú, công khai phát hành bùa chú. Một số khu vực các sư chuyên cúng tế cầu nguyện theo khoa thuật của bói toán dân gian. Một số khu vực các sư chuyên pha trộn thêm triết học tây phương, tâm lý học tây phương để tạo ra đạo lý giảng dạy của mình.
Dĩ nhiên ta không bài bác mọi tư tưởng triết học bên ngoài là hoàn toàn sai lầm, vì quả thật cũng có những tư tưởng tiến bộ hợp lý, tương đồng với đạo Phật, nhưng ta phải xét rất kỹ để không bóc nhầm ác kiến nguy hiểm.
Gần đây cũng có một số kẻ tự xưng thần thánh cao siêu để thu hút quần chúng của đạo Phật, nhưng phía sau là các động cơ thấp hèn và thế lực ngầm điều khiển cả. Họ có những giọng điệu quan điểm rất bậy bạ.

HỎI: Thế thì nên dựa vào đâu để tìm được đúng chánh pháp của Phật Thích Ca mà tu hành cho có công đức ạ?
ĐÁP: Nếu dựa vào khả năng của mình thì ta sẽ bị nhầm mãi, sẽ bị lôi kéo bởi các lời đồn đại rủ rê có tổ chức để tìm đến các nơi truyền bá tà đạo ác kiến, rồi đời mình rơi vào tối tăm đau khổ. Ta hãy quỳ xuống dưới chân Phật thành tâm xin Phật gia hộ cho ta tìm gặp được minh sư chánh pháp.
Chỉ có sự gia hộ của Phật thì ta mới tìm thấy minh sư chánh pháp mà thôi. Tự ta rất khó biết ai đúng ai sai.
Ngoài ra, tuy khắt khe chọn lựa minh sư chánh pháp, nhưng ta lại không nên có quan điểm kỳ thị các tôn giáo bạn (những tôn giáo hợp pháp) vì còn phải giữ gìn sự đoàn kết cho quốc gia và cho thế giới nữa.



ZZ





















TĂNG NÀO

PHẦN 01

HỎI: Mọi người vẫn nói rằng Kính Phật thì phải trọng Tăng, quan điểm này đúng hay sai ạ?
ĐÁP: Tăng có nhiều hạng. Nếu là hiền thánh tăng thì được xếp vào một trong Tam Bảo, một trong 3 điều cực kỳ cao quý của vũ trụ trời đất. Nếu chưa phải hiền thánh tăng, chỉ có hình tướng tu sĩ, chưa biết nội tâm tu hành ra sao, thì chỉ được xếp vào tăng đoàn, tăng chúng, tăng sĩ mà thôi.
Đối với hiền thánh tăng thì ta phải có lòng chí thành quý kính. Còn đối với tăng chúng bình thường thì ta phải xem xét đạo hạnh ở mức độ nào mà đặt lòng quý trọng cho phù hợp.

HỎI: Phật tử tín đồ làm sao có khả năng đánh giá đạo hạnh của quý thầy được. Chi bằng ai có lỗi thì để Phật xét, còn mình cứ quý kính tăng ni hết cho đơn giản.
ĐÁP: Nếu sự đối xử của ta thiếu công bằng thì sẽ gây tai họa cho đời và gây ác nghiệp cho ta. Trong gia đình mà cha mẹ đối xử không công bằng, đứa con tốt thì không được khen thưởng, đứa con xấu thì lại được nâng niu, thì cuối cùng gia đình đó sẽ tan vỡ, cha mẹ sẽ đau khổ.
Nếu ta cứ gặp thầy tu thì quý kính vô điều kiện chính là ta đang khuyến khích các tu sĩ không cần phấn đấu tu hành nữa, chỉ cần cố gắng giữ áo ca sa thật đẹp thì sẽ sống thoải mái. Điều này khiến cho Phật Pháp suy tàn nhanh chóng. Lỗi này do tín đồ Phật tử.
Nếu ta xét nét đánh giá đạo hạnh của quý thầy rồi mới quyết định thái độ đối xử, chính là khuyến khích các thầy phải tinh tấn tu hành, công đức rất lớn.

HỎI: Mình tu có tới đâu mà dám đánh giá đạo hạnh của quý thầy, sợ làm như vậy tín đồ Phật tử kiêu mạn hư hết.
ĐÁP: Ta đánh giá đạo hạnh của quý thầy rồi đối xử công bằng thì đâu có sai. Nếu quý thầy đó giới hạnh nghiêm chỉnh, thiền định thanh tịnh, trí tuệ sáng suốt thì ta sẵn lòng tôn kính cúng dường thừa sự ủng hộ mà. Còn nếu rõ ràng thầy đó tầm thường thì tại sao ta phải mất công ủng hộ.
Nếu ta đặt lòng thành kính rất công bằng với từng thầy thì ta đang ủng hộ Phật Pháp trường tồn bền vững, công đức này rất lớn.









PHẦN 02

HỎI: Thật là khó khi phải đánh giá đạo hạnh của một tăng sĩ. Có thể có cách nào khác trực tiếp hơn, rõ ràng hơn, để đánh giá tu sĩ chăng?
ĐÁP: Có một cách khác để đánh giá tu sĩ qua ảnh hưởng mà người đó gây ra trong tâm hồn của tín đồ phật tử. Có 05 mức độ như sau:
- Mức độ thấp nhất là khi một thầy tu làm cho quần chúng trở nên thù ghét đạo Phật. Kẻ giả dối này đã làm nhiều chuyện thất đức tổn hại đến lợi ích của nhiều người. Kẻ này vừa phạm pháp vừa phạm giới.
- Mức độ tiếp theo là khi một thầy tu làm mất niềm tin của tín đồ phật tử. Kẻ này không xâm phạm lợi ích của ai, nhưng sống tầm thường quá, cũng hưởng thụ cá nhân, cũng nói năng bậy bạ, chẳng thấy có tư cách của một con người bình thường, mà hình như đạo đức còn thua kém một người bình thường. Tiếp xúc với loại tu sĩ này xong người ta chán ngán mất niềm tin với Phật Pháp.
- Hạng thứ ba là những tu sĩ gây được niềm tin cho tín đồ phật tử bởi đời sống biết thúc liễm kềm chế của mình, không hưởng thụ, không phạm giới. Gia đình cha mẹ nghe con cái đến chùa thì yên tâm không lo lắng gì. Chồng nghe vợ đi chùa thì biết là an toàn. Thầy không tài giỏi gì nhưng có giới hạnh đàng hoàng, có uy tín, khuyên bảo dạy dỗ tín đồ chịu nghe. Mọi người yên tâm về thầy.
- Hạng thứ tư là loại tăng sĩ có chiều sâu tu tập vững chắc. Đạo đức giới hạnh kiên cố không tì vết là đương nhiên rồi, nhưng lại thêm tâm linh thiền định và khả năng thuyết phục giáo hóa chúng sinh. Cái mà vị này gây được cho tín đồ phật tử là LÝ TƯỞNG TU HÀNH. Gặp hạng tu sĩ thế này khiến ta bị thôi thúc muốn tu hành giác ngộ, không muốn sống tầm thường như trước nữa. Hạng tu sĩ này làm thay đổi tâm hồn, thay đổi số phận của nhiều người, và làm thay đổi xã hội tốt lên theo.
- Hạng thứ năm là các bậc thánh tăng. Các vị là dòng thác. Ta gặp được các vị rồi thì không cưỡng lại được sức hấp dẫn mãnh liệt từ nội tâm của các vị và lập tức bị đạo lực của các vị cuốn trôi. Các vị thánh tăng có khả năng gây nên sự chứng ngộ quả thánh cho chúng sinh.
Trên đây là 05 mức độ ảnh hưởng mà tu sĩ gây ra vào tâm hồn của quần chúng. Đó cũng là cách phân loại tu sĩ.

HỎI: Nhưng thực tế có trường hợp cùng một ông thầy mà người này khen còn người khác chê thì sao?
ĐÁP: Khi đi vào chi tiết từng trường hợp thì sự tình phức tạp hơn nhiều do nhân duyên của mỗi người từ nhiều kiếp trước. Ví dụ ông thầy đó không tốt lành gì, nhưng riêng có một gia đình bảo vệ ông tới cùng, chỉ bởi vì cái gia đình này trong quá khứ chịu ơn ông nhiều quá.
Hoặc có ông rất tốt, nhưng cứ bị gièm pha mãi, chỉ vì đời xưa giữa chiến trường chém giết quân địch nhiều quá. Kiếp này gặp lại nhiều người còn thù.
Ngoài ra chưa kể các âm mưu rỉ tai tuyên truyền lôi kéo ngầm nữa.

HỎI: Các hạng tu sĩ như thế là cố định hay có thể thay đổi được?
ĐÁP: Nếu ai quyết tâm chân chính tu hành thì đều có thể thay đổi từ hạng dưới thấp lên cao dần, nhưng không hề dễ dàng, và cũng phải đi qua nhiều kiếp.
Còn ai ở hạng khá nhưng bị tâm kiêu mạn ngấm ngầm chi phối thì cũng có thể bị rớt hạng. Kiêu mạn ngấm ngầm phá tan nội tâm.

HỎI: Nếu đánh giá tu sĩ theo bằng cấp của trường Phật học được không?
ĐÁP: Bằng cấp Phật học nhằm đáp ứng yêu cầu thủ tục hành chính giáo hội. Các trường Phật học cũng có giáo trình và giáo thọ sư khác nhau nên kết quả đào tạo tăng ni sinh cũng khác nhau. Muốn đánh giá kết quả của trường Phật học nào đó thì ta cũng lại phải dựa vào 05 hạng tu sĩ đã nêu ở trên, xem trường cho ra hạng tu sĩ nào.

HỎI: Có thể nào không cần Tăng, chỉ cần dựa vào giáo lý của Phật mà tu hành được không? Phân loại tăng, tìm chân tu phức tạp quá.
ĐÁP: Chỉ có bậc siêu nhân thượng căn mới tự mình đọc kinh Phật rồi lĩnh hội hết. Còn lại mọi người phải nhờ minh sư giảng giải, chỉ vẽ, hướng dẫn, thị phạm làm gương mọi thứ. Vai trò của tu sĩ là cực kỳ quan trọng. Họ là những người dồn hết cuộc đời nghiên cứu lời Phật dạy, thực hành lời Phật dạy, nên am hiểu về giáo lý hơn chúng sinh, có thể đại diện phần nào cho Phật để giáo hóa chúng sinh. Chỉ lo rằng khi các tu sĩ yếu kém đạo hạnh, sa sút trí tuệ, thì lại làm Phật Pháp suy tàn.
Đi tìm bậc chân tu để thừa sự học hỏi là điều vô cùng quan trọng.
Cũng vậy, gây áp lực buộc các tu sĩ phải tu hành chân chính là một công đức lớn.


PHẦN 03

HỎI: Xin nêu ra những phẩm chất cần thiết nơi một tu sĩ.
ĐÁP: Ta có thể lấy Tam Vô Lậu Học làm tiêu chuẩn cho phẩm chất cần thiết của tu sĩ. Tam Vô Lậu Học là Giới Định Tuệ.
Tu sĩ phải có khả năng giữ giới. Ta dùng chữ "khả năng" vì thật sự giữ giới rất khó. Giới là những điều cấm đoán không cho phép tu sĩ vi phạm. Hầu hết những điều cấm đoán đó đều xung đột với bản năng tham sân si rất tự nhiên của chúng sinh. Những vị đã chứng thánh quả thì các bản năng đó đã bị tiêu diệt. Còn những người mới xuất gia làm tăng, bản năng còn nguyên, nhưng phải kềm chế không vi phạm, thật là khó như lên trời. Vị này phải có phước lớn lắm mới có thể kềm chế bản thân để không phạm giới. Giữ giới là việc chiến đấu vất vả hết đời này sang đời khác, cho đến khi đắc đạo.
Thiền định là công phu nhiếp tâm thanh tịnh. Bản chất của Thánh là tâm phải thanh tịnh. Vì thế người tăng sĩ phải tu tập thiền định mãi mãi để đạt được nội tâm thanh tịnh vững chắc. Đắc đạo rồi thì tâm thanh tịnh tự nhiên. Chưa đắc đạo thì phải giữ gìn thu nhiếp kiểm soát nội tâm mãi không cho loạn động xao lãng. Có nhiều phương pháp nhiều tông phái dạy thiền, tuy nhiên ta cố gắng tìm về phương pháp đúng của Phật Thích Ca dạy từ thuở ban đầu sẽ bảo đảm hơn.
Trí tuệ là sự sáng suốt của những người có khả năng hướng thượng. Người có trí tuệ là người biết lỗi của mình để sửa chữa, biết lỗi của người để dạy bảo, biết đạo lý trong trời đất để tuyên giảng, biết làm điều đúng bỏ điều sai, biết hướng về Vô ngã. Tín đồ phật tử quý kính thầy tu cũng bởi vì thầy tu có trí tuệ đạo đức hơn mình mà dạy dỗ cho mình.

HỎI: Cả ba tiêu chuẩn Giới Định Tuệ đều rất khó thực hiện, thế nên rất ít tu sĩ nào có đủ ba điều đó.
ĐÁP: Chính vì nó khó nên nó mới tạo ra một sự khác biệt giữa phàm phu và bậc thánh, giữa tín đồ và tăng sĩ. Đó cũng là lý do mà các tín đồ phật tử dù tuổi đời bao nhiêu cũng tôn kính một bậc chân tu.
Cha mẹ mình thì có ân nghĩa lớn với mình nên mình phải hiếu kính là đúng. Nhưng cha mẹ mình cũng không thể có phẩm chất Giới Định Tuệ như một bậc chân tu tràn đầy lợi ích cho đời được.
Sự khó khăn khi thực hiện tu tập Giới Định Tuệ là thử thách rất lớn cho các tăng sĩ. Nó đòi hỏi lý tưởng rất mạnh mẽ, ý chí sắt đá. Cái lý tưởng đó, cái ý chí đó, vừa là trách nhiệm của bản thân, vừa là cảm xúc được trao truyền từ các bậc thầy khả kính ở những đời trước.

HỎI: Thấy ở các giới đàn hay giăng biểu ngữ "Giới luật là thọ mạng của Phật Pháp. Giới luật còn thì Phật Pháp còn". Nên hiểu câu này ra sao ạ?
ĐÁP: Nghĩa là nếu còn có thầy tu giữ gìn được giới luật thì chúng sinh còn có niềm tin vào Phật Pháp, còn quy hướng về Phật Pháp, còn ủng hộ Phật Pháp, nên Phật Pháp sẽ còn tồn tại.
Chúng sinh không đánh giá đạo hạnh của một tăng sĩ vào trong thiền định và trí tuệ được rõ ràng nên đánh giá trên hành vi là cụ thể nhất. Giới luật tức là hành vi chuẩn mực không sai lầm.
Tuy nhiên, nếu không được nuôi dưỡng đều đặn bởi Công đức, Thiền định và Trí tuệ thì lâu ngày khả năng ý chí giữ giới sẽ cạn dần và việc phạm giới sẽ xuất hiện. Nhiều người tu lâu rồi lại bị phạm giới vì mất công đức, thiếu thiền định, khô trí tuệ.
Tại sao lại mất công đức?
Bởi vì không còn lễ kính Phật và các vị tôn giả Alahán với lòng chí thành nữa. Có khi đi theo một quan điểm sai làm mất lòng tôn kính Phật, làm tăng tâm kiêu mạn, nên mất công đức. Cũng có khi đi theo một quan điểm sai làm lười nhác không làm gì lợi ích cho chúng sinh, làm mất công đức. Có khi chê bai tha nhân nhiều quá cũng làm mất công đức.

HỎI: Làm một vị tăng chân chính đúng nghĩa khó quá.
ĐÁP: Làm tăng là đang phấn đấu để làm thánh, mà Thánh thì vượt hơn chúng sinh phàm phu một đẳng cấp rất xa. Di chuyển từ đẳng cấp này lên đẳng cấp khác là rất khó.
Đơn giản như muốn di chuyển từ đẳng cấp nghèo khổ lên đẳng cấp sang trọng đã là rất khó rồi. Nhiều người cả đời gian nan vất vả mà cũng không làm nổi. Huống hồ di chuyển từ phàm lên thánh thì đâu có dễ, phải khó gấp vạn lần. Do không hiểu mức độ khó của việc tu hành, không quyết chí bồi đắp công đức, không tinh tấn thiền định, không hướng về Vô ngã, nên một số tăng sĩ chỉ còn lại chiếc áo ca sa, bên trong rỗng hết rồi.
Tuy nói là khó, nhưng nếu ta bắt đầu bằng hạnh lễ kính Phật chí thánh mỗi ngày thì con đường sẽ mở ra.






PHẦN 04

HỎI: Có thể dựa vào đầu vào để đánh giá một vị tăng tốt hay xấu không ạ? Nghĩa là xem bổn sư để biết đệ tử, nghĩa là đánh giá ngay từ vị bổn sư để đánh giá gần đúng về vị tăng đó...
ĐÁP: Đúng là ảnh hưởng của vị bổn sư lên đạo hạnh của một tăng sĩ là rất lớn, tuy nhiên cũng không tuyệt đối đúng. 
Đa phần người đệ tử sẽ đi theo khuôn mẫu của thầy mình. Thầy tốt 5 thì trò sẽ giao động trên dưới mức độ 5 đó. Trò kém hơn thầy thì chỉ được 4 hoặc 3 hoặc 2. Trò giỏi hơn thầy thì có khi vượt lên 6 hoặc 7. Nhưng đa phần vẫn bám theo mức độ 5 của thầy mình. 
Vị thầy giỏi thì biết kén chọn đệ tử. Dĩ nhiên không phải đệ tử nào cũng giỏi cả, nhưng đừng tệ quá. Có trường hợp chùa quạnh quẽ quá, ông thầy nhận bừa đệ tử cho có người phụ việc mà không xét kỹ tâm hạnh. Việc nhận bừa đệ tử có nguy cơ đưa vào đạo những thầy tu tệ hại về sau. 

HỎI: Có thể dựa vào pháp môn tu tập của ông thầy để đánh giá đệ tử được không ạ?
ĐÁP: Điều này khá chính xác. Hệ thống giáo lý của Phật Thích Ca Mâu Ni rất đồ sộ, chặt chẽ, bài bản, từ thấp lên cao dần. Nếu ông thầy dạy đệ tử đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca thì sẽ có khả năng tạo ra những đệ tử có Giới có Định có Tuệ. Nếu ông thầy dạy đệ tử theo các bản kinh hư cấu, đơn giản, chỉ niệm Phật (cũng là vị Phật hư cấu) để chờ chết được Phật rước về cõi hư cấu, thì chắc chắn không tạo ra những đệ tử nghiêm túc được. Cái may mắn trong đạo Phật hiện nay là nhiều chùa tuy lấy tịnh độ làm căn bản nhưng vẫn nghiên cứu kinh điển của Phật Thích Ca. Nhờ vậy mà vẫn còn có các thầy đạo hạnh. Các lời dạy quý báu đều do Phật Thích Ca thuyết giảng. Còn kinh điển hư cấu về các Phật hư cấu thì chẳng có giáo lý gì nhiều. 

HỎI: Nếu cho rằng tu theo các kinh điển hư cấu với các vị Phật hư cấu thì sẽ cho ra các thầy tu hư hỏng, nhưng sao thấy rất nhiều chùa đi theo sự hư cấu đó mà. 
ĐÁP: Khi cái sai lọt vào Phật giáo rồi phát triển mạnh thì đó là sự nguy hiểm, vì đến lúc nào đó điều sai trái sẽ làm cho Phật Pháp suy tàn nhanh chóng. Các chùa đang vắng dần vì các giáo lý hư cấu không đủ sức duy trì sức mạnh của Phật Pháp nữa. Thấy đông khoan vội mừng.
Nếu các chùa quay lại tu cho đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca thì tự nhiên chùa sẽ xuất hiện sức mạnh nội tại thu hút sự quy kính của tín đồ phật tử trở lại hưng thịnh hơn. 

HỎI: Nếu bây giờ đổi qua tu thiền, liệu mọi pháp thiền đều đúng chăng, liệu mọi pháp thiền đều đủ sức vực dậy sức mạnh nội tại của chùa chăng ?
ĐÁP: Nếu là loại thiền đề cao bản ngã thì ban đầu làm mọi người thỏa mãn thích thú, nhưng về sau sẽ suy tàn giống như tịnh độ. 
Nếu là loại thiền chỉ chú trọng chứng thiền mà không biết con đường chứng thánh quả thì ban đầu cũng làm mọi người hy vọng, nhưng sau đó cũng ít có kết quả bền vững. 
Nếu loại thiền phủ nhận mọi sự hiện hữu, đi tìm sự cô độc hư vô, thì về sau mất hết phước cá nhân, mất hết duyên với chúng sinh, cũng làm Phật Pháp suy yếu luôn. 
Nếu là loại thiền đi tìm quyền năng siêu nhiên, muốn thay đổi số phận của người mà không cần nhân quả tội phước, thì trước sau cũng bộc lộ tà kiến. 
Chỉ có loại thiền như Phật dạy, hướng về Vô ngã, càng tu càng có đạo đức, càng tu càng làm được nhiều công đức, thì mới có thể làm cho tăng sĩ thành tựu Giới Định Tuệ, làm cho Phật Pháp hưng long.










PHẦN 05

HỎI: Xuất gia là chính thức bước vào cuộc phấn đấu trở thành bậc thánh siêu phàm, mà dù chưa chứng thánh thì người này cũng đáng ngưỡng mộ quý kính. Thế nhưng thực tế là rất nhiều người xuất gia nửa chừng đã phai nhạt lý tưởng tu hành, không còn nỗ lực phấn đấu nữa, không còn quyết tâm giữ gìn giới luật, không còn quyết tâm thiền định, nên cũng không mở mang khai sáng trí tuệ. Những tu sĩ xuống cấp đó chẳng giấu ai được lâu, nên làm hoen ố giá trị uy tín của tu sĩ. Nguyên nhân nào dẫn đến sự xuống cấp thê thảm vậy?
ĐÁP: Có nhiều nguyên nhân, chủ quan và khách quan, trong việc làm cho tu sĩ xuống cấp thê thảm.
Một là người này không gần gũi được minh sư thiện hữu để lây nhiễm đời sống đạo hạnh cao cả của các vị ấy. Môi trường tu tập kém quá, chung quanh là người giả tu, nên KHÁCH QUAN bị ảnh hưởng xấu rồi hư dần. Tuy nhiên cũng có lỗi CHỦ QUAN, tại từ đầu người này không thiết tha đi tìm minh sư cao cả để nương tựa.
Thứ hai, tu sai đường. Thế nào là tu sai đường rồi công đức mất hết, đạo đức mất mất hết? Đó là đường lối tu hành không vun đắp lòng tôn kính Phật đến tuyệt đối, không phát triển lòng từ bi đến vô hạn, không kềm giữ tâm khiêm hạ đến tột cùng, không hướng về mục tiêu Vô ngã, không có phương pháp thiền định nhiếp tâm, không có quyết tâm giữ giới. Việc tu sai đường này do khách quan, vì mình không được dạy dỗ chính xác, nhưng hậu quả là cuộc đời mình tan vỡ.
Một lý do khác nữa là bị ai đó cố ý lôi kéo rủ rê làm điều sai quấy mà không cưỡng lại được. Kẻ rủ rê lôi kéo này có thể có tổ chức xấu cài vào nhằm phá đạo Phật từ bên trong, rất lặng lẽ nhưng rất nguy hiểm.
Một lý do khác nữa là do tâm tự mãn, thấy mình tu bao lâu là công đức nhiều rồi, ở vai vế vị trí tuổi tác lớn rồi. Tâm kiêu mạn ngấm ngầm phá hư hết tư cách mà không hay.
Một lý do nữa là bị một số lý luận gây kiêu mạn. Có lý luận cho rằng tụng kinh rất nhiều thì phước lớn lắm rồi. Có lý luận cho rằng mình có sẵn Phật tánh cao siêu nên không cần kính trọng ai. Có lý luận cho rằng tụng chú được quyền năng sai khiến cả quỷ thần. Có lý luận cho rằng mình đã là tu sĩ thì hơn xa cư sĩ... Nhiều lý luận mớm vào đầu người tu tâm kiêu mạn âm thầm làm mất hết công đức.

HỎI: Có nên xem xét vai trò của xã hội hiện đại hay không ạ?
ĐÁP: Đúng vậy. Xã hội hiện đại cũng góp phần tạo điều kiện cho tu sĩ bị phóng tâm ra ngoài. Thời nào thì đời sống thế tục và đời sống thiền môn cũng khác nhau một chút vì người tu không có nhu cầu như người đời. Cái khác một chút đó vào thời xưa thì đơn giản. Nhưng đời nay, chỉ cần khác một chút là chùa đã có đầy đủ mọi thứ rồi. Công nghệ kỹ thuật phương tiện là con dao hai lưỡi, vừa hỗ trợ công việc, cũng vừa mở cánh cửa kết nối với thế giới.
Kết nối với thế giới là cơ hội để tu sĩ giáo hóa rộng rãi, nhưng cũng có thể là nguy cơ bị nhiễm đời nhanh hơn mạnh hơn. Rất nhiều tu sĩ đã sử dụng điện thoại riêng, email riêng, app riêng để tìm tình cảm bên ngoài rồi hư theo luôn.

HỎI: Làm sao để tăng sĩ giữ vững chí nguyện lý tưởng suốt đời, càng lúc càng mạnh mẽ, để làm chỗ nương tựa tinh thần cho chúng sinh?
ĐÁP: Nếu tu đúng đường, nếu ở trong môi trường nghiêm trang đạo đức, nếu tinh tấn không lười nhác, thì người này sẽ tăng trưởng lý tưởng chí nguyện tu hành maimãi mãi cho đến khi đắc đạo.
Lễ kính Phật mỗi ngày, trải lòng từ bi bao la, luôn tìm xét lỗi mình từng chút, siêng làm công đức phụng sự Phật Pháp và chúng sinh, không chấp công kể công, lòng lúc nào cũng mong cho chúng sinh giác ngộ, công phu thiền định miệt mài... Nếu bền bỉ thực hành như thế thì đạo tâm sẽ tăng tiến mãi.











PHẦN 06

HỎI: Nếu ta hỏi một cụ già, giữa cái điện thoại thông minh và ông thầy, cụ sẽ thích bên nào. Ông cụ sẽ trả lời là thích ông thầy hơn, vì cụ không biết sử dụng điện thoại kỹ thuật cao. Nếu ta hỏi một em thiếu nhi thì nó sẽ trả lời là thích điện thoại hơn, vì trong đó có cả một thế giới, còn thầy tu không có gì hấp dẫn, tụng kinh nghe buồn chết được, nên chỉ hợp với đám ma. Với cái đà này thì sau khi người già chết hết, chùa chẳng còn ai lui tới tu hành nữa.
ĐÁP: Đó là sự thật, đó là sự thử thách dữ dội đối với chư tăng hiện nay. Chư tăng phải biết nâng cấp mình lên thật cao đủ để đem cho mọi người lợi ích trong cuộc sống thực tế.
Nói như thế không có nghĩa là chư tăng phải làm cho mình đa năng giống như chiếc điện thoại kỹ thuật cao. Nói như thế nghĩa là chư tăng phải đủ kiến thức, đủ đạo hạnh, đủ tâm linh để đánh thức mọi người đi tìm một giá trị cao hơn cái điện thoại.
Chư tăng phải rất giỏi, hiểu hết, lý giải được hết mọi việc trên đời theo đạo lý của Phật, nhất là theo luật nhân quả nghiệp báo. Giỏi kiến thức và đạo lý rồi, chư tăng phải giỏi đạo đức, xử sự mọi việc hợp lý, đối xử với mọi người tử tế, kiểm soát được tâm hồn thẳm sâu của mình. Giỏi đạo đức rồi chư tăng phải giỏi về tâm linh thiền định để giúp mọi người cùng tiến lên một đẳng cấp mới.
Nếu giỏi được cả 3 yếu tố như thế thì lớp trẻ sẽ thích ông thầy nhiều hơn là thích cái điện thoại.

HỎI: Nghi thức tụng kinh ở chùa cũng là một sự cản trở lớn. Có hai loại nghi thức tụng niệm. Một là nghi thức phổ thông, ai tụng theo cũng được, giọng điệu cổ, đơn giản, bài nào cũng một điệu đó mà tụng. Hai là nghi thức chuyên nghiệp chỉ có các thầy học trước mới tụng với nhau được, giọng điệu rất phức tạp gần giống điệu nhạc Hát bội cổ, ngân nga ư a kéo dài rất khó. Quần chúng chịu thua không tụng theo được.
Còn một phái chỉ tụng bằng tiếng Pali thì quần chúng cúng bó tay. Nghi thức đã xa rời quần chúng thì quần chúng cũng sẽ xa rời chư tăng.
ĐÁP: Nghi thức cũng là một phương tiện để hoằng dương chính pháp. Nếu nghi thức có đạo lý chuẩn mực, có ngôn ngữ dễ hiểu, có văn phong sang trọng, và được chuyển tải bằng điệu nhạc ai cũng thích, thì nghi thức đó sẽ đưa nhiều người về chùa về với Phật Pháp, về với chư tăng.
Nhưng nếu các thầy bỏ mặc tâm tình của phật tử, ai không thích thì mặc kệ, tôi cứ tụng kinh theo cách tôi đã được học từ buổi đầu, thì hậu quả là phật tử cũng mặc kệ các thầy, không đến chùa nữa. Các thầy cần một sự can đảm lớn trong việc cải cách nghi thức sao cho ai cũng thích. Lớp người lớn tuổi đi qua rồi thì đến lớp trẻ nối tiếp đến chùa tu hành ủng hộ. Hiện nay các người trẻ không đến chùa cũng vì nghi thức đã lạc hậu.

HỎI: Nhưng những nghi thức đó do chư tổ truyền lại, ai dám thay đổi.
ĐÁP: Ngày xưa khoảng vài trăm năm trước cũng có vị tổ nào táo bạo soạn mới nghi thức đó chứ có phải là nghi thức được truyền từ thời Phật Thích Ca đâu ạ. Thời đó dùng nghi thức đó là phù hợp ai cũng thích. Nhưng bây giờ âm nhạc hội nhập thế giới, sự cạnh tranh so sánh là khốc liệt. Điệu tụng và ngôn ngữ của tổ đã hết hợp rồi. Tư tưởng thì ta đã yêu cầu phải đúng với chánh pháp của Phật Thích Ca rồi, nhưng còn ngôn ngữ và điệu nhạc tụng phải làm cho ai cũng thấy hay và thích tụng theo mới được.
Chư tăng phải khiêm hạ học hỏi tham khảo, phải thông minh hiểu tâm tình của quần chúng, và phải mạnh dạn cải cách. Đó là vì lợi ích cho chúng sinh, vì sự trường tồn của Phật Pháp, và cũng vì lý tưởng độ sinh của chính các thầy. Chùa vắng tanh rồi các thầy độ ai.

HỎI: Các thầy cho rằng hát hò là phạm giới nên e ngại không dám đưa âm nhạc hiện đại vào nghi thức tụng niệm .
ĐÁP: Âm nhạc trữ tình mới là phạm giới. Còn âm nhạc chuyển tải đạo lý là công đức lành đáng tán thán biểu dương.
Ngày xưa chư thiên hay tấu nhạc trời để cúng dường Phật và các tôn giả Alahán, đó là việc công đức mà.
Ai nói hễ âm nhạc là phạm giới là người rất nông cạn.
Nhưng muốn nâng cấp nghi thức tụng niệm lên cho bằng với thế giới thì chư tăng phải được học về THANH MINH, là một trong Ngũ Minh của Bồ tát đại thừa. Thanh Minh tức là Âm Nhạc. Học căn bản cho đúng, vì nhạc lý có tính khoa học rất cao.

HỎI: Nếu học nhiều thứ quá rồi chư tăng còn tâm trí đâu mà thiền định.
ĐÁP: Thiền định cần công đức rất lớn. Chư tăng phải học những điều giúp tạo ra công đức. Thiếu công đức là hết tu. Càng học nhiều điều tạo ra công đức thì càng dễ tu. Chỉ sợ học những điều không đưa đến công đức, không đưa đến Giới Định Tuệ, thì học nhiều loạn tâm.



PHẦN 07

HỎI: Sự liên hệ giữa Tăng sĩ và Giáo hội ra sao ạ?
ĐÁP: Giáo hội là đoàn thể tập hợp tất cả tăng sĩ Phật giáo để cùng hỗ trợ nhau tu hành và giáo hóa. Nói thì đơn giản nhưng thực tế thì vô cùng phức tạp. Giáo hội trong lòng quốc gia nên phải tuân thủ luật pháp của quốc gia. Giáo hội lại cũng phải có hiến chương nội quy đường lối của mình sao cho vừa giúp tăng ni thực hiện lý tưởng tu hành giải thoát vừa không trái với lợi ích của xã hội.
Rồi không phải lúc nào Giáo hội cũng được các bậc thánh tăng chân tu lãnh đạo, cũng có khi Giáo hội bị các thế lực xấu cài người vào làm chức sắc để làm nội gián gây chia rẽ, trù dập hãm hại tăng tài để làm suy yếu Phật giáo từ bên trong.
Nếu có bậc cao tăng thánh triết lãnh đạo thì tăng ni sẽ có động lực phấn đấu tu hành. Nếu nhằm kẻ "ngụy quân tử" leo lên lãnh đạo Giáo hội thì tăng ni sẽ bị mất niềm tin và rủ nhau hưởng thụ phá giới.
Rồi vì được luật pháp quốc tế cùng bảo vệ nhân quyền tín ngưỡng nên tăng sĩ hư hỏng không sợ bị luật pháp trừng trị vì họ nghĩ luật pháp quốc gia sẽ ngại đụng chạm đến tu sĩ.
Người cư sĩ tại gia cũng ngại đụng chạm đến thầy tu nên chặc lưỡi bỏ qua dù biết có thầy tu sai trái.
Rồi có khi các vị chức sắc cao mà thiên vị một tông phái của mình thì sẽ kéo theo rất đông các chùa đi theo tông phái đó dù cho tông phái đó chẳng còn đúng gì với chánh chánh pháp của Phật Thích Ca.
Chứ thật sự mà được sự lãnh đạo tốt thì Giáo hội là môi trường giúp cho tăng ni tu học và giáo hóa rất tốt.

HỎI: Thế tăng ni có cần phải dính líu tới chính trị nhà nước không?
ĐÁP: Ta hãy chỉ ra xem trong thời đại này ai là người không dính líu đến chính trị quốc gia, chẳng ai cả. Có trốn vô rừng sâu thì cũng bị kiểm lâm vào quản lý. Hoàn toàn không có chủ thể nào thoát khỏi luật pháp và sự quản lý của Nhà nước cả. Như vậy có nghĩa là ai cũng dính líu đến chính trị quốc gia.
Nếu không ra khỏi chính trị, nếu đã liên quan đến chính trị, thì tăng sĩ phải xác định một quan điểm chính trị đúng đắn để có thể yên tâm tu hành suốt đời. Quan điểm chính trị đúng đắn là phải phù hợp với đạo lý Phật dạy, phù hợp với đạo đức loài người, phải có lợi cho nhân sinh, phải góp phần giữ gìn sự bình yên ổn định cho xã hội mà mình đangở trong đó, phải khiến cho Nhà nước tin cậy ủng hộ, và phải giúp cho việc giáo dục đạo đức mọi người một cách hiệu quả.
Quan điểm chính trị đúng đắn là không để cho vi phạm pháp luật và Hiến pháp quốc gia, không để cho Nhà nước nghi kỵ bận tâm về mình, phải làm cho Nhà nước yên tâm về mảng tăng sĩ không bao giờ bí mật cấu kết ngoại bang để phản bội đất nước.

HỎI: Thánh tăng đắc đạo là thầy của trời người rồi còn cần gì phải lệ thuộc chính trị quốc gia.
ĐÁP: Đúng là nếu đắc đạo rồi thì siêu việt thế gian. Nhưng bậc thánh tăng đắc đạo lại cũng không hề bỏ mặc chúng sinh trong thế gian. Các ngài sẽ tìm cách giáo hóa đạo giác ngộ cho mọi người còn phàm phu khổ ải. Khi giáo hóa cho chúng sinh thì các ngài cũng không thể đem chúng sinh ra khỏi thế gian đến một chỗ khác giáo hóa. Các ngài vẫn phải để chúng sinh nơi thế gian đang có đủ luật pháp chính trị này mà giáo hóa. Và như vậy, các ngài vẫn phải thuận theo luật pháp và chính trị để làm công việc giáo hóa của mình. Các ngài chẳng bao giờ giáo hóa chúng sinh bằng cách chống lại luật pháp và chính trị cả.










































CƯ SĨ NÀO

PHẦN 01

HỎI: Người cư sĩ tại gia cũng là đệ tử của Phật, nhưng vai trò không lớn lắm trong hoạt động của Phật giáo.
ĐÁP: Nếu ta nghĩ rằng vai trò người cư sĩ tại gia không lớn lắm thì ta sẽ có cách hành xử theo quan điểm đó, và cũng sẽ tạo qua hệ quả của nó. Còn nếu ta nghĩ rằng người cư sĩ tại gia cũng là đệ tử Phật, cũng có tu tập, nên cũng có trách nhiệm quan trọng đối với sự hưng suy của Phật giáo, thì ta sẽ có sự đối xử khác, và cũng sẽ tạo ra hệ quả khác hẳn.
Ví dụ như trong một buổi lễ, nếu ta thấy chỉ có tăng ni được sắp xếp tham gia các nghi lễ, còn các cư sĩ muốn đứng đâu đó thì đứng, muốn làm gì đó thì làm, thì rõ ràng cách hành xử đó là xem cư sĩ rất ít giá trị, chỉ có nghĩa vụ cúng dường. Tương lai chùa đó sẽ không còn mấy người lui tới.
Ngược lại, nếu chùa nào quan tâm việc tu học cho cư sĩ, dám phân công nhiều việc quan trọng cho cư sĩ, thậm chí còn quan tâm đến hỗ trợ sinh kế nghề nghiệp cho cư sĩ, thì chắc chắn chùa đó có đông đệ tử tại gia.
Nhân nào quả nấy.

HỎI: Người cư sĩ tại gia còn vướng bận gia đình, còn ái nhiễm dục nhiễm, còn phải lo sinh kế vất vả, không thể tập trung tâm trí tu hành, nên tâm linh không thể thăng tiến, thì làm sao phù hợp với đạo lý của Phật là thanh tịnh giải thoát được.
ĐÁP: Cư sĩ có nhiều loại lắm, không quơ đũa cả nắm được. Có cư sĩ sống độc thân tu hành, không xuất gia vì lý do riêng. Có cư sĩ tuy có gia đình rồi, nhưng khi hiểu đạo đã rất tinh tấn tu tập. Có cư sĩ nhiệt thành hộ đạo giúp cho quý thầy rất nhiều tài sản và công sức.
Từ thời đức Phật đã từng có nhiều cư sĩ đắc thánh quả. Chuyện thiền Trung Hoa thì có gia đình ông Bàng Long Uẩn cả nhà đắc đạo cao siêu.
Nhiều người cư sĩ đã từng xuất gia ở đời trước, vì chút lỗi gì đó mà kiếp này làm cư sĩ, nhưng duyên tu hành vẫn còn rất nhiều.
Dĩ nhiên đa phần cư sĩ thì bị ràng buộc bởi duyên nghiệp thế gian nên khó tu hơn. Tuy nhiên, giá trị độ sinh của đạo Phật là phải nâng được duyên tu hành của mọi chúng sinh lên được tầm cao mới.

HỎI: Có câu kệ "Hạnh phúc thay tứ chúng đồng tu" cũng là đề cao giá trị tu hành của người cư sĩ. Nhưng nhiều khi vô chùa làm lễ, các thầy tụng kinh gì mà cư sĩ không hiểu nên cũng không tụng theo được, đứng nghe mãi cũng chán.
ĐÁP: Cái đó là do chùa không khéo, không quan tâm đến phật tử khi có đại lễ. Đúng ra Phật hay nhắc từ "Tứ Chúng" nghĩa là tỳ kheo tăng, tỳ kheo ni, cư sĩ nam, cư sĩ nữ, khá trân trọng nơi các pháp hội long trọng.
Chùa nào thực hiện đúng lời Phật dạy sẽ phát huy cư sĩ lên để người cư sĩ được tu học, được cống hiến tích cực. Vì suy cho cùng, sự tái sinh dễ làm thay đổi hình tướng lắm. Nay cư sĩ, mai thầy tu, nay thầy tu, mai cư sĩ chẳng biết chừng.

HỎI: Người cư sĩ vướng bận gia duyên, phải làm ăn sinh kế, phải giao du xã hôi, thì làm sao tinh tấn tu hành được ?
ĐÁP: Tinh tấn hay không là do phước. Nếu có phước, người cư sĩ vẫn đủ duyên tu tập, và có khi vẫn chứng thiền chứng thánh như thường. Bước đầu ai cũng phải hiểu sâu nhân quả để tạo thật nhiều công đức tùy theo hoàn cảnh của mình.
Vừa làm ăn, vừa làm phước, vừa tu tập, rất cực, nhưng nếu không cực như thế thì sẽ chìm mãi trong luân hồi đau khổ.
Sau khi đủ phước rồi tự nhiên hoàn cảnh thuận lợi và tâm linh khai mở. Sự tu hành sẽ chuyển biến lớn.

HỎI: Nhưng phải gặp minh sư thì cư sĩ mới có đường đi lên, chứ nếu gặp tà sư thì theo mãi cũng không có kết quả gì, có khi còn đọa thêm.
ĐÁP: Đúng vậy. Điều quan trọng nhất của phật tử là tìm cho được minh sư.
Ngày nay phương tiện tìm kiếm thông tin dễ dàng, sách vở cũng nhiều, nên phật tử có nhiều cơ hội tìm kiếm bổn sư. Tuy nhiên, chẳng có vị nào cho mình là tà sư cả, ai cũng cho mình là minh sư, và ai nói nghe cũng hay.
Người cư sĩ sẽ bị duyên đời xưa cuốn hút để theo vị thầy nào đó chứ không đủ sức tìm minh sư khách quan. Phải cầu Tam Bảo gia hộ nhiều lắm mới đến được với minh sư.




PHẦN 02

HỎI: Người cư sĩ ở thế gian phải lo toan rất nhiều điều, bây giờ nếu buộc họ phải lo cho đạo pháp nữa thì quá vất vả.
ĐÁP: Ta chỉ sợ đời mình lo toan những việc sai lầm không tạo ra phước đức. Còn nếu vất vả lo toan mà tạo ra phước thì ta nên vất vả càng nhiều càng tốt. Người cư sĩ phải lo toan cho gia đình vì đó là bổn phận. Vì lo toan cho gia đình nên phải đi ra lo việc xã hội, vừa kiếm tiền vừa tham gia vào trong sự vận hành của guồng máy xã hội. Hai việc này đã lấy đi rất nhiều công sức của một con người. Những tưởng như bây giờ lo toan gánh vác thêm việc đạo nữa thì quá sức của họ. Nhưng không, chính cái lo toan gánh vác việc đạo đúng nghĩa lại giải tỏa bớt áp lực của các công việc của gia đình và xã hội.
Khi hiểu thông đạo lý, ta phụng sự cho mọi người lại thấy rất vui. Hoặc phụng sự cho đạo, hoặc phụng sự cho đời, nếu là việc nên làm, và nếu tâm ta tự nguyện, đều tạo ra niềm vui.

HỎI: Người xuất gia cũng có nhiều hạng, chân tu, giả tu, rất tốt, tốt vừa vừa, tầm thường, thậm chí rất tệ hại, thì người cư sĩ cũng có quá nhiều hạng. Làm sao biết ai tốt ai xấu để khuyến khích họ thân cận Tam Bảo phụng sự Phật Pháp, vì nhỡ đâu kẻ xấu hiện diện sâu trong chùa sẽ hại nhiều hơn lợi.
ĐÁP: Đã từng có án mạng do người làm công quả giết sư cướp tài sản. Đã từng có các vụ rắc rối do cư sĩ bất mãn vì không chiếm được quyền lợi mà rêu rao nói xấu sư để trả đũa. Đã từng có các tình trạng cư sĩ ban đầu ngoan ngoãn rồi về sau trở mặt làm tay sai cho các tổ chức xấu để hại chùa... nhiều lắm.
Cư sĩ là đối tượng để cho các thầy hóa độ. Cư sĩ cũng là cánh tay đắc lực giúp các thầy làm nên nhiều phật sự. Nếu các thầy giáo hóa thành công khiến cư sĩ tốt lên dần, thì thật sự cư sĩ sẽ giúp các thầy làm nên biết bao nhiêu điều tốt đẹp cho đời. Ngược lại, nếu việc giáo hóa không thành công, cư sĩ cũng là mầm họa cho Phật Pháp.

HỎI: Người ta hay đánh giá sự thành công của một ngôi chùa qua số lượng các phật tử về quy y hay dự lễ hay tới lui công quả. Việc này có đúng chăng?
ĐÁP: Thu hút được đông đảo phật tử về chùa thì cũng xem như một dấu hiệu của thành công, nhưng ta còn phải xem sự giáo hóa của ngôi chùa đó có đúng với chánh pháp hay không nữa. Có khi phật tử về đông chỉ vì họ có duyên xưa sâu nặng với ông thầy mà thôi. Giá trị quan trọng tiếp theo là họ sẽ trở thành loại người như thế nào khi đến chùa. Họ có tăng trưởng đạo đức không, có đi vào chiều sâu tâm linh giác ngộ không, có yêu thương từ bi hơn xưa không, có ít bị não phiền dằn vặt không....

HỎI: Thực tế là có những phật tử thân thiết với chùa, có phật tử ít thân thiết, dù họ đều quy y cùng bổn sư nơi đó.
ĐÁP: Đây là thực tế. Nếu phật tử siêng năng công quả, phát tâm cúng dường, phụ giúp phật sự thì đương nhiên họ sẽ trở nên thân thiết với chùa. Nhiều khi kiếp trước họ là người xuất gia bây giờ tái lai nên tình cảm quyến luyến khó rời.
Còn nhiều người quy y xong mấy năm chưa thấy quay lại thăm chùa thì làm sao mà thân thiết được. Đó là lẽ công bằng thôi.

HỎI: Nhưng có những phật tử thân thiết, cậy có công, rồi lên mặt hống hách khó chịu lắm.
ĐÁP: Cái này lỗi phần lớn ở ông thầy bổn sư không dạy dỗ kỹ. Phật tử càng thân thiết thì càng phải tu học nhiều hơn, thúc liễm nhiều hơn, kềm chế nhiều hơn, khiêm tốn nhiều hơn. Cái này lại nằm trong đường lối giáo lý của chùa có sâu sắc hay không.
Giáo lý đường lối của chùa lại lệ thuộc vào sự tu tập của bổn sư có chân chính hay không.














PHẦN 03

HỎI: Chư tăng tu hành thì có tăng đoàn hỗ trợ nhau, còn cư sĩ quy y rồi về nhà tu một mình, thỉnh thoảng mới đến chùa, đạo tâm khó giữ. Trong Phật giáo lại không có sự bắt buộc phải đi chùa đều đặn như các đạo khác nên lỏng lẻo quá.
ĐÁP: Bởi vậy các chùa phải thành lập các đạo tràng tự quản cho các phật tử có môi trường huynh đệ gắn bó hỗ trợ nhau tu hành tốt hơn. Chỉ có bậc Độc giác Phật mới đủ sức tu một mình rồi đắc đạo, còn lại tất cả chúng sinh đều phải nương tựa tập thể, thầy tổ, huynh đệ đạo tràng mà bảo vệ đạo tâm cho nhau.
Khi tham gia đạo tràng, ta đã tình nguyện đặt mình vào kỷ luật chứ không còn muốn làm gì thì làm nữa. Chính cái tâm nép vào kỷ luật này làm cho bản ngã của ta bị kềm chế lại. Người cư sĩ nòng cốt của đạo tràng là người GIAO BỚT quyền của cá nhân cho đạo tràng. Thậm chí đi đâu, làm gì cũng báo cho huynh đệ biết mà yên tâm. Đạo tràng chẳng khác gì gia đình ruột thịt với các huynh đệ chẳng khác gì anh chị em. Nhiều khi huynh đệ đạo tràng làm ta thấy yên tâm hạnh phúc hơn cả anh chị em ruột thịt vì tất cả đối xử với nhau bằng đạo lý.
Anh chị em ruột mà không có Đạo lý có khi còn làm khổ nhau bởi đủ thứ xích mích. Còn huynh đệ đạo tràng bắt buộc phải hành xử với nhau theo đạo lý Phật dạy nên cực kì yên tâm ấm áp. Đạo tràng có ban điều hành, trên ban điều hành còn có bổn sư theo dõi nhắc nhở.
Ai quy y rồi phải tìm đạo tràng gần nhà mà tham gia, đừng tu một mình không an toàn chút nào.

HỎI: Nói rằng khi tham gia đạo tràng là tình nguyện giao bớt cho đạo tràng quyền cá nhân của mình, nghĩa là gì ạ?
ĐÁP: Nghĩa là từ nay ta tình nguyện để cho đạo tràng kiểm soát cuộc đời của ta giống như gia đình ta vậy. Dĩ nhiên là không phải giao nộp hết mọi điều riêng tư, nhưng ta đi đâu làm gì cũng báo cho huynh đệ biết để mọi người yên tâm. Mà khi ta chia sẻ cuộc đời của ta với đạo tràng thì tự nhiên ta có cả một sự yêu thương hậu thuẫn rất lớn trong cuộc đời.
Dĩ nhiên đạo tràng tốt hay không còn phụ thuộc vào đạo lý dạy dỗ của thầy tổ, vào ban điều hành, vào sự tinh tấn tu hành của tất cả các huynh đệ nữa.
Ta cũng phải cảnh giác đến kẻ xấu xâm nhập đạo tràng rồi rỉ tai kích động chia rẽ làm huynh đệ nghi ngờ lẫn nhau.

HỎI: Đạo tràng là môi trường tốt cho người cư sĩ gắn bó tu tập với nhau, nhưng lứa tuổi chênh lệch sẽ là sự trục trặc. Trong đạo tràng có nhiều người với các lứa tuổi khác nhau, sở thích khác nhau, sức khỏe khác nhau, nên nếu đi chung một khuôn khổ cách thức sẽ không thích hợp.
ĐÁP: Ta nên tách CHÚNG THANH NIÊN ra riêng.
Chúng thanh niên sẽ năng động hơn, dấn thân chịu cực hơn, phụng sự nhiều hơn, và ứng dụng nhiều cách thức sinh hoạt mới mẻ hơn. Chúng thanh niên cũng sẽ được đào tạo nhiều kỹ năng hơn để các em đủ sức bước vào cuộc đời đỡ ngỡ ngàng thất bại.
Chúng thanh niên phải rèn luyện các kỹ năng ngoại ngữ, giao tiếp, quản lý, làm việc nhóm, làm thuộc hạ giỏi, làm chỉ huy xuất sắc, để khi các em đi làm việc ở môi trường nào cũng trở thành người cống hiến đầy ích lợi cho chỗ làm đó. Các em phải là những công dân ưu tú của đất nước.

HỎI: Có những ngôi chùa ít phật tử lui tới thì làm sao mà tổ chức đạo tràng cho phật tử tu học gắn bó hỗ trợ nhau được.
ĐÁP: Cái này do nhiều nguyên nhân. Có khi tại thầy trụ trì ít duyên với chúng sinh từ những kiếp xưa nên đời này ít ai tới lui học hỏi. Có khi tại thầy trụ trì kém đạo hạnh nên không thu hút được phật tử tin tưởng tìm về. Có khi tại thầy trụ trì không quan tâm giáo hóa phật tử nên tự nhiên hết duyên rồi mọi người xa lánh. Cũng có khi nghi thức tụng kinh đã lạc hậu mà không chịu cải cách cho phù hợp thời đại mới nên lớp trên chán không đến. Có khi ông thầy chẳng có Đạo lý gì từ trong tâm để biến thành lời nói nhắc nhở dạy dỗ cho ai...
Muốn chùa đông người thì chư tăng phải củng cố sự tu hành của mình trước, tu thật chân chính, thật tinh tấn. Rồi khi nội tâm đã tràn đầy đạo lực thì mỗi một cử chỉ lời nói đều đem lại lợi ích cho chúng sinh. Tự nhiên chùa sẽ đông vui.
Cũng coi chừng pháp môn tu hành của chùa mà lạc hậu và sai với chánh pháp của Phật thì cũng không bền lâu. Thời đại mới này ai cũng thích tìm về thiền định đúng con đường Phật dạy. Các chùa phải nghiên cứu, thực hành rồi hướng dẫn cho phật tử thiền định chuẩn mực, chúng sinh có lợi ích sẽ tìm về đông đảo.

HỎI: Có khi ở địa phương này, nhưng lại có duyên quy y một thầy ở địa phương khác, thì tham gia đạo tràng nào?
ĐÁP: Quy y thì theo duyên, nhưng đạo tràng thì nên gần nhà cho thuận lợi. Nếu đạo tràng gần nhà tu không đúng theo đường lối của mình chọn thì nên trao đổi với ban điều hành ở đó xem sao. Nếu đạo tràng đó nhất quyết giữ đường lối của họ thì ta xin phép bổn sư mà lập nhóm huynh đệ cùng quan điểm để nương tựa nhau tu hành. Đừng ai tu lặng lẽ một mình sẽ không tiến bộ.


PHẦN 04

HỎI: Có quy định cụ thể nào về thái độ của cư sĩ đối với chư tăng không ạ? Tăng thì nhiều hạng, nếu buộc ai mình cũng cung kính hết thì unfair quá.
ĐÁP: Quy định tổng quát của tất cả các tôn giáo là tín đồ cư sĩ phải bày tỏ sự kính trọng đối với các tu sĩ vì đó là tầng lớp trung gian giữa thần thánh và con người. Tuy nhiên tu sĩ có nhiều hạng, chân tu, giả tu, trì giới, phạm giới, từ bi, hẹp hòi, độ lượng, nhỏ mọn... Rồi thánh tăng siêu phàm cũng khác với phàm tăng tầm thường.
Đối với các vị chân tu đạo hạnh cao cả thì dù không ai bắt buộc, người cư sĩ phải hết lòng kính trọng, thừa sự, học hỏi, cúng dường, bảo vệ... Đó là tạo phúc cho chính mình, mà cũng là góp phần xây dựng đạo pháp hưng long.
Còn đối với các thầy tu đạo hạnh thấp thì ta tùy nghi mà cư xử. Ta vừa đòi hỏi họ phải tu hành đàng hoàng, vừa khuyến khích an ủi họ mạnh mẽ lên, vừa nghiêm khắc với họ, vừa động viên họ...
Có những tu sĩ và cư sĩ có duyên riêng với nhau từ kiếp nào nên chấp nhận lỗi lầm của nhau một cách dễ dãi. Đây cũng là mầm mống phá đạo. Người cư sĩ vừa xem chư tăng như thầy của mình, nhưng cũng vừa xem chư tăng là đối tượng mà mình phải giám sát. Ai tốt thì ủng hộ, ai chưa tốt thì ép phải tốt lên.

HỎI: Tăng sĩ lại được chia ra theo tuổi đạo, ai tu lâu hay thọ giới lâu thì được trọng vọng. Tuổi đạo có phải là công cụ chính xác để phật tử đặt niềm kính trọng không?
ĐÁP: Vì không thể biết đạo hạnh thực tế của mỗi tu sĩ ra sao nên ta đành dùng tạm tuổi đạo để phân chia thứ bậc. Tuy nhiên đạo hạnh với tuổi tác không liên quan nhiều lắm. Có người càng ở lâu trong Chùa thì càng hư. Có người càng ở lâu trong Chùa thì càng có đạo hạnh sâu dày.
Cư sĩ phật tử ban đầu tiếp xúc thì cứ bày tỏ sự kính trọng chung chung, sau đó phải đánh giá đạo hạnh thực tế mà bày tỏ thái độ cho phù hợp.

HỎI: Có người nói mình là cư sĩ nên không được phê bình đánh giá quý thầy mà mang tội. Lỗi quý thầy có Phật tính, còn mình chỉ biết cung kính vâng lời thôi.
ĐÁP: Chính vì quan niệm dễ dãi này mà các tu sĩ không phấn đấu tu hành nữa, chỉ cần ráng giữ cái áo ca sa là no ấm một đời. Dù họ có lỗi lầm gì thì cũng được các phật tử cúng dường nuôi nấng chìu chuộng. Đạo pháp suy tàn vì quan điểm nguy hiểm đó.
Bây giờ các phật tử phải hiểu cho đúng lại, chỉ có ai thật tu mới xứng đáng được tôn trọng cúng dường. Nếu tất cả phật tử đồng lòng như thế thì buộc chư tăng phải nỗ lực tu hành rất nhiều. Nhờ thế mà đạo pháp sẽ bền vững hơn.

HỎI: Người cư sĩ có thể hoằng pháp như thế nào ở vị trí của mình?
ĐÁP: Hoằng pháp là công đức rất lớn mà bất cứ đệ tử Phật nào cũng đều phải đạt đến, không luận xuất gia hay tại gia. Tuy nhiên, phải tùy vào nhân duyên phước đức trình độ của mỗi người mà ta nên có cách làm thích hợp.
Cách thứ nhất, căn bản vững chắc nhất, chính là hỗ trợ sự hoằng pháp của các vị thầy chân chính. Chữ hỗ trợ này bao hàm rất nhiều ý nghĩa, rất nhiều sáng kiến, rất nhiều tâm huyết. Bản thân mình sẽ không được gì danh tiếng khen ngợi tài lộc, nhưng nếu giúp cho chánh pháp đến được với nhiều người thì sau này công đức ta rất lớn.
Cách thứ hai là ta tùy duyên của mình mà trực tiếp gặp gỡ nói chuyện khuyên bảo hết người này đến người khác hiểu sâu về Phật Pháp. Cách này đòi hỏi đạo hạnh mình phải khá một chút, và cũng đừng tỏ ra ta đây giỏi giắn.
Cách thứ ba là nhờ phương tiện truyền thông để đem chánh pháp lan rộng ngẫu nhiên.
Nói chung, mỗi cư sĩ phải phát nguyện giúp cho vài trăm người biết đến Phật Pháp là xem như tạm đủ vốn đi qua kiếp sau thăng hoa.











PHẦN 05

HỎI: Người cư sĩ thuần thành là người tuy còn sống ở thế gian nhưng tâm hồn đã dành hết cho Phật Pháp.
ĐÁP: Không phải đâu. Người cư sĩ thuần thành là người rất sẵn sàng xuất gia khi đủ duyên (thậm chí hơi thiếu một chút cũng được), nhưng lại là người cực kỳ có trách nhiệm với cuộc đời. Trước hết họ là một thành viên gia đình tích cực, lo toan cho cả nhà mà không nề hà đòi hỏi quyền lợi tài sản gì cả.
Thứ hai họ là một viên chức nhân viên mẫn cán cống hiến hết mình cho sự phát triển của cơ quan xí nghiệp công ty.
Thứ ba họ là một công dân tốt của đất nước, tuân thủ luật pháp, yêu nước nồng nàn, đóng thuế đầy đủ, sẵn sàng hy sinh thân mạng để bảo vệ tổ quốc.

HỎI: Năng lượng ở đâu mà người phật tử phụng sự nhiều như vậy? Sức người có hạn thôi chứ.
ĐÁP: Sức người có hạn, nhưng đạo lý của Phật dạy là nguồn năng lượng vô hạn. Người phật tử thuần thành hiểu được Nhân quả Nghiệp báo sâu sắc nên khát khao cống hiến để tích lũy công đức vô hạn chuẩn bị cho thánh quả vĩ đại ở mai sau.
Ban đầu khả năng ít thì cống hiến ít. Đến khi phước tăng lên, khả năng tăng lên, thì cống hiến nhiều hơn. Họ khéo léo không thụ hưởng phước báo nên tích lũy được phước báo lớn dần.

HỎI: Như chư tăng mang hình tướng tu sĩ dễ có tư cách giáo hóa hoằng pháp. Còn cư sĩ ai cũng như ai rất khó chia sẻ đạo lý với người khác.
ĐÁP: Chư tăng không thể la cà nơi các xó xỉnh của cuộc đời để tiếp cận với nhiều hạng người trong xã hội. Có nhiều góc khuất của xã hội là nơi dễ phát sinh hang ổ tội lỗi xấu xa. Nếu người cư sĩ lân la tìm đến chia sẻ đạo lý thì sẽ giúp xã hội bình yên hơn, bình yên tận những nơi khuất kín tối tăm.
Hoặc chợ búa chen chúc, làm sao thầy tu vô đó tiếp xúc với dân buôn bán để dẫn dắt họ biết đạo được. Chính người cư sĩ giống với mọi người mới lân la tiếp cận được. Dĩ nhiên mang hình thức cư sĩ thì không ai kính nể mình đâu, nhưng lâu ngày thấy mình đạo đức chân thành, mọi người sẽ yêu quý.
Rất nhiều môi trường mà tu sĩ không thích hợp xuất hiện để giáo hóa. Người cư sĩ sẽ thích hợp hơn.

HỎI: Nhưng cư sĩ khó có môi trường tu tập chuyên sâu như tu sĩ. Ngôi nhà chật chội, phòng ốc chen chúc, tiếng TV ồn ào, bàn thờ nghiêm trang hay chỗ ngồi thiền tĩnh lặng là hiếm hoi. Chính vì không thể tu tập chuyên sâu được nên đạo hạnh khó tiến. Đạo hạnh không cao thì cũng khó chia sẻ đạo lý với mọi người được.
ĐÁP: Ai mới tu cũng phải bắt đầu từ hoàn cảnh khó khăn như thế. Công đức cũng phát sinh từ hoàn cảnh khó khăn như thế. Ngay trong lúc khó khăn mà ta vẫn CỐ GẮNG lễ Phật, cố gắng ngồi thiền, cố gắng chia sẻ đạo lý, cố gắng đến với Đạo tràng cùng huynh đệ... thì nhân quả sẽ đưa ta về nơi tươi sáng.
Ngay cả người nghèo mà muốn chuyển nghiệp để được giàu sang thì cũng phải làm phước từng chút trong hoàn cảnh khó khăn, rồi mới đi lên dần dần.

HỎI: Có những cư sĩ mà đạo tâm yếu kém, tuy có quy y Tam Bảo nhưng ít đến chùa, ít lễ Phật, ít đọc kinh sách, ít nghe thuyết pháp, ít gắn bó với đạo tràng huynh đệ, thậm chí cũng ít lui tới với chùa của bổn sư. Phải làm sao ạ?
ĐÁP: Nếu không có ai tiếp cận để dẫn dắt thì người này sẽ mất thêm vài nghìn kiếp lang thang vất vả, khi làm tội khi làm phước, lúc buồn lúc vui, thật là bất hạnh. Họ không mở lòng thì khó chiêu cảm được sự gia hộ từ bi của Tam Bảo. Trách nhiệm của các cư sĩ nòng cốt là tìm cho ra những người như thế để đưa họ về với đạo một cách gắn bó hơn, để cứu họ bớt lang thang trong luân hồi quá lâu tội nghiệp.













PHẦN 06

HỎI: Cư sĩ có những mối liên hệ như sau, bổn sư, đạo tràng, Phật giáo địa phương, 3 mối liên hệ này có khi không ăn khớp với nhau. Bổn sư ở một nơi, đạo tràng ở một nẻo, các chùa địa phương thì gần nhà mình. Chẳng biết làm sao mà hòa hợp ba bên.
ĐÁP: Nếu đạo tràng do bổn sư lập ra thì đạo tràng đó sẽ tu theo đường lối của bổn sư, xem như không có gì trở ngại. Nhưng nếu bổn sư dạy đường lối khác, đạo tràng ta tham gia tu theo đường lối khác, và các chùa gần nhà ta lại có quan điểm khác thì buộc ta phải chọn lựa và phải khéo léo.
Chọn lựa nghĩa là ta phải chọn đường lối tu nào đúng với chánh pháp của Phật nhất để theo.
Khéo léo nghĩa là làm sao đừng để xảy ra hiềm khích giữa các bên, vì đạo Phật chỉ đem đến đoàn kết yêu thương.

HỎI: Bây giờ có nhiều tông phái, thầy nào cũng nói tông phái mình là hay nhất, thế thì cư sĩ biết tin ai?
ĐÁP: Thời Đức Phật thì không có tông phái, chỉ có một đạo Phật do Phật Thích Ca khai sáng làm giáo chủ. Sau này các thầy lớn hiểu lời dạy của Phật theo cách riêng của mình nên phân hóa thành tông phái dần dần. Càng chia tông phái tức là càng cách xa với Phật. Ta làm sao tìm lại thuở ban đầu của Đức Phật, chỉ có Phật, không còn tông phái nữa.
Trách nhiệm của tất cả tăng ni phật tử ngày nay là tìm lại đạo Phật gốc, hết còn tông phái nữa. Người Cư sĩ đi đến đâu sẽ khuyến khích các chùa tìm lại đạo Phật chung thưở ban đầu để cho chánh pháp được phục chấn hưng long. Nếu các cư sĩ đồng lòng như thế thì các thầy sẽ bớt chia tông rẽ phái.

HỎI: Cư sĩ làm sao dám sửa các thầy được.
ĐÁP: Cư sĩ có các quyền chọn lựa tu sĩ tốt để cúng dường và học hỏi. Cư sĩ cũng có quyền góp ý các thầy về việc vượt qua mặc cảm tông phái để tìm về một đạo Phật chung.
Việc tìm về lại một đạo Phật chung là bổn phận thiêng liêng mà ai cũng có quyền lên tiếng.
Nếu thầy nào cang cường cho rằng tông phái của mình là nhất rồi, không có thiện chí tìm hiểu lời dạy ban đầu của Phật, thì người cư sĩ được quyền bỏ đi không ủng hộ nữa. Tăng sĩ mà không biết lịch sử Phật giáo, không biết kinh nào đúng Phật dạy, kinh nào được chế tác về sau, thì thầy đó sở học không vững chắc.

HỎI: Kinh tế đời sống là một yếu tố quan trọng chi phối tinh thần của người cư sĩ. Nghèo quá rất khó tu.
ĐÁP: Thiếu phước thì cái gì cũng khó, đặc biệt tu lại càng khó hơn nữa. Bởi vậy ban đầu, việc tu chính yếu là lo làm phước thật nhiều trước. Mất nhiều năm tận tụy làm phước rồi mới có cơ hội để đi vào chiều sâu tâm linh. Ai dạy tu không cần làm phước là dạy sai. Thiếu phước rồi không còn giá trị gì ở đời nữa chứ đừng nói đến tâm linh cao siêu.
Căn bản của việc tu hành là phải làm phước để hóa giải sự khó khăn trong đời sống. Cái này nhiều khi mất 10 NĂM. Nhiều cư sĩ hăm hở đi vào tâm linh thiền định trong khi chưa có chút phước nào. Mất công mà không có kết quả gì.

HỎI: Tâm trạng do dự giằng co giữa muốn đi xuất gia và muốn ở lại làm cư sĩ là sao ạ?
ĐÁP: Đó là phước làm tăng chưa đủ. Nếu đủ phước rồi thì không có do dự.
















PHẦN 07

HỎI: Người cư sĩ muốn hộ pháp, muốn bảo vệ Phật Pháp thì phải làm sao?
ĐÁP: Muốn bảo vệ Phật Pháp thì trước hết phật tử phải hiểu biết về luật pháp để không làm gì phạm luật. Nếu ta bảo vệ Phật Pháp mà lại vi phạm luật pháp thì cũng như không. Hiểu luật pháp nên ta không làm gì cực đoan, manh động, mà khéo vận dụng các Điều luật để đấu tranh cho lẽ phải. Kẻ phá đạo thì chắc chắn là vi phạm luật pháp và phản bội đạo lý. Nhưng ta không giống những kẻ đó.
Thứ hai, phật tử phải hiểu họ dùng phương pháp gì để phá đạo. Kẻ xấu rất thông minh, bàn nhau nghĩ ra trăm phương nghìn kế để phá đạo. Thường thì ta cứ bị lẽo đẽo đi sau giặc. Họ phá tan nát rồi ta mới biết họ dùng thủ đoạn gì. Bây giờ phải thông minh rút kinh nghiệm từ quá khứ và đoán trước tương lai để có biện pháp ngăn chặn các âm mưu phá đạo.
Thứ ba là mỗi người phải tạo phước thật dày cho bản thân mình thì mới đủ sức bảo vệ đạo pháp. Ít phước quá không bảo vệ đạo pháp được. Người ít phước dù có tấm lòng cũng không có phương tiện và cơ hội để hành động. Ngay từ bây giờ ta cứ phải siêng năng tạo phước để dành sau này lấy ra bảo vệ đạo pháp.

HỎI: Những âm mưu cơ bản mà giặc dùng để phá đạo là những gì ạ?
ĐÁP: Bình thường thì không ai muốn phá đạo Phật làm gì, nếu có giận ghét gì chỉ là chuyện cá nhân thôi. Còn đã phá tức là có tổ chức cả. Ta có thể liệt kê các âm mưu chống phá đạo Phật như sau:
- Gây dư luận xấu đều đều, rộng rãi, từng chút, để hạ uy tín tăng ni và cả Phật giáo. Thả tin đồn, rỉ tai nói chuyện riêng, dùng mạng xã hội... khiến cho mọi người tin là các chuyện xấu xa có thật, rồi chán ghét Phật giáo.
- Mua chuộc các viên chức an ninh làm các báo cáo giả dối bí mật để nói xấu tăng ni lên Nhà nước khiến cho Nhà nước mất lòng tin vào Phật giáo. Đây là ly gián giữa chính quyền và Phật giáo. Hoặc trong các buổi họp, có cán bộ cứ phát biểu chê trách Phật giáo mãi, từ từ cũng thấm.
- Cài người vào trong Giáo hội để gây chia rẽ nội bộ, trù dập các tăng tài, và kềm hãm các hoạt động tốt đẹp của Phật giáo.
- Thả người giả làm phật tử xâm nhập các chùa có đông tín đồ để rỉ tai nói bậy bạ khiến mọi người bỏ chùa dần.
- Cho người tiếp cận các thầy để làm mỹ nhân kế hoặc gài bẫy dính líu tiền bạc rồi thao túng suốt đời.
- Dựng một nhân vật lên làm đạo sư giáo chủ, cho người tung hô ca ngợi, hình thức như Phật giáo để lôi kéo phật tử, sau đó biến thành đạo khác....
Với tầm cỡ quy mô tổ chức chu đáo như thế thì không có cá nhân nào chống lại nổi. Một mình đứng lên chống lại thì có khi nguy hiểm tính mạng. Phải cần có 3 yếu tố: một là tăng ni phật tử phải chân chính tu hành, hai là tất cả đoàn kết, ba là nhờ sự giúp đỡ bảo vệ từ nơi Nhà nước.

HỎI: Nếu chỉ có một mình thì làm được điều gì để góp phần nhỏ bé bảo vệ đạo pháp ạ?
ĐÁP: Thứ nhất phải quan sát xem những âm mưu như thế có xuất hiện ở nơi mình quan tâm không. Thứ hai các thầy có hiểu về những âm mưu như thế không. Thứ ba các thầy có thật tu thì chư thiên mới bảo vệ. Thứ tư, giải thích âm thầm cho nhiều người hiểu các âm mưu đó để cảnh giác chung tìm ra kẻ xấu đang trà trộn trong đạo tràng phật tử.











                                                                 










PHÓNG SINH

Mấy con cá trê được thả ra rồi không chịu bơi đi, cứ bám theo mạn ghe dữ dội. Thì ra dù là loài sống dưới nước, chúng vẫn cần một bến bờ vững chắc làm tổ ấm quê hương. Sông nước mênh mông ngoài kia không phải là nhà, chúng vẫn cần một cái hang, một gốc cây mọc dưới nước, để làm chỗ trú ngụ yên ắng.
Chúng ta cũng vậy, trời đất mênh mông, đời sống phong phú, chúng ta vẫn cần một chỗ nương tựa tinh thần vững chắc cho tâm hồn mình. Chỗ nương tựa tinh thần đó chính là đạo lý chân chính và một bậc đạo sư cao siêu. Thật là hạnh phúc cho ai đã tìm thấy được chánh pháp của Phật cho đời mình.
(Nhưng thời đại lắm kẻ xấu ác này, ta phải cảnh giác sự rỉ tai tác động xấu làm mình đi lạc hướng uổng mất vài mươi kiếp làng thang)

PLASTIC TRASH, 
A KIND OF LETHAL WEAPON

Càng lúc người ta càng phát hiện ra rất nhiều sinh vật biển chết vì nuốt rác nhựa trôi nổi trong đại dương. Nhiều loài sinh vật biển quý hiếm được đưa vào sách đỏ cũng bị giết bởi rác thải nhựa này. Cá chui vào túi nhựa rồi không lui ra được, rùa bị vòng nhựa siết làm biến dạng cơ thể, đau đớn. Tác hại của rác nhựa lớn hơn ta có thể hình dung ra.
Cả cuộc đời vừa qua, mỗi người chúng ta đã dùng và vất số lượng đồ nhựa thành rác biết bao nhiêu không tính kể. Chắc chắc rác nhựa mà chúng ta vất ra, phần lớn trôi ra biển, và cũng chắc chắc đã giết hại rất nhiều sinh vật biển nào đó rồi.
Có câu chuyện một người đàn ông về đến nhà mặt tái mét. Vợ hỏi mãi thì ông thú nhận ông đã tông xe vào một thằng bé, lợi dụng đêm vắng ông bỏ chạy luôn không dừng lại cứu giúp. Sáng hôm sau tin báo đứa con trai của ông đêm qua bị xe ai tông rồi bỏ chạy luôn. Cháu bị thương nằm lâu quá nên chết sau 4 tiếng đồng hồ. Ông đã tông xe đúng con mình mà tưởng con của ai khác.
Chúng ta xem tin thấy chim biển chết mổ bụng một đống rác nhựa. Đừng tưởng rác của người khác vất, có thể của chính ta đấy.
Mỗi khi cầm trên tay một túi nhựa hay một ly nhựa, ta hãy nghĩ rằng cái đồ nhựa này có thể sẽ giết chết một sinh vật biển nào đó ở ngoài kia. Hãy có trách nhiệm với sự sống trên hành tinh này, và khước từ việc vất đồ nhựa thành rác.
PRONUNCIATION PHÁT ÂM

Từ ngôn ngữ của Việt Nam, ta bước qua tiếng Anh là đi một đoạn đường rất dài với rất nhiều sự khác biệt, mà phát âm là một vấn đề lớn. Ta học giỏi ngữ pháp, mở rộng vocabulary, đặt câu dễ dàng, nhưng nếu phát âm không chuẩn thì vẫn khó khăn giao tiếp vì nói cho đã mà không ai hiểu gì hết. Hơn nữa, khi ta nói tiếng Anh đúng giọng, người khác vẫn tôn trọng ta hơn. Phát âm pronunciation cũng là giá trị của người trí thức.
Muốn phát âm giỏi tiếng Anh thì trước hết phải giỏi PHONETIC SYMBOLS, ký hiệu phiên âm. Từ tiếng Anh đó viết sao thây kệ, nhưng đọc thì phải theo ký hiệu phiên âm. Ta chỉ cần nhìn ký hiệu phiên âm mà biết phải phát âm ra sao. Nhưng muốn giỏi Phonetic Symbols thì phải tìm thầy giỏi mà học trực tiếp chứ không học lý thuyết được. Âm của tiếng Anh lơ lớ so với âm tiếng Việt chứ không giống hoàn toàn. Ai mà phát âm tiếng Anh giống hệt các âm của tiếng Việt nghe cứng ngắt rất buồn cười.
Ví dụ âm E của tiếng Anh sẽ nằm giữa âm Ê và âm E của tiếng Việt, chứ không giống hoàn toàn như âm E của tiếng Việt. Các âm khác cũng vậy, đều lơ lớ một chút.
Khi đã rành về Phonetic Symbols rồi thì phải tập đọc to từng chữ, đọc rất kỹ, đọc rất đúng, đọc rất đẹp. Nhớ là phải đọc to cho mềm miệng ra. Học tiếng Anh mà đọc lí nhí thì không bao giờ talk được.
Tuy nhiên, hầu hết các từ tiếng Anh mà có nhiều âm tiết syllables thì hầu như chỉ có một âm tiết đọc chuẩn và cao giọng, còn lại các âm khác đều đọc lướt thành âm Ơ.
Ví dụ, từ Community cộng đồng, âm tiết -mu- đọc là míu, còn lại các âm trước và sau đọc lướt thành Kơ- míu - nơ- ti.
Khi phát âm từng từ đúng và hay rồi thì ta tìm các đoạn văn được viết bởi những người bản ngữ có ăn học để tập đọc to mỗi ngày. Nhớ là đọc to cho mềm miệng ra. Đọc to, đọc mãi cho đến khi có hàng xóm đến gõ cửa mà một tay cầm cái gì giấu sau lưng là đạt.

QUA BÀN TAY CON NGƯỜI

Có những thứ qua bàn tay con người sẽ trở thành tốt đẹp hơn ban đầu, ví dụ như âm thanh nhạc cụ qua bàn tay con người sẽ trở thành tiếng nhạc du dương. Một số nguyên liệu qua bàn tay con người sẽ trở thành thuốc chữa bệnh. Một số vật liệu qua bàn tay con người sẽ trở thành ngôi nhà. Nhiều thứ lắm, qua bàn tay con người sẽ trở thành lợi ích hơn, tốt đẹp hơn.
Nhưng cũng có một số thứ qua bàn tay con người lại trở thành tệ hại. Đôi khi ngôn ngữ đã trở thành câu chửi bới tục tĩu. Đôi khi vật dụng trở thành vũ khí giết người. Đôi khi nhiên liệu đã trở thành khí thải độc hại. Nhất là nước, hầu hết nước đi qua sự sử dụng của con người đều trở thành dơ bẩn và trả về cho thiên nhiên một cách không công bằng. Nhựa không phân hủy ném bỏ vào thiên nhiên làm biến động đời sống mọi loài. Rừng cây qua bàn tay con người sẽ trở thành đã biến thành đất hoang đồi trọc...
Rồi ai biến cái gì qua bàn tay mình để trở thành thứ xấu xa bẩn thỉu độc hại thì sẽ lãnh hậu quả thê thảm. Vũ trụ này công bằng mà.
Ta hãy hết sức thông minh, có trách nhiệm, tránh để cho thứ gì qua tay mình trở nên tệ hại.
Ai đến với mình rồi ra đi sẽ phải đạo đức hơn một chút so với trước kia. Ai ghé vào cuộc đời mình rồi sẽ phải giỏi giắn hơn trước kia. Ai có ân tình với mình rồi sẽ phải sống cao thượng hơn trước kia.
Ta nhận cái gì không biết, nhưng sẽ trả lại cho đời những điều đẹp đẽ mà thôi.
QUATRAS

Nếu bạn bị ung thư, chữa đã hết cách, không còn hy vọng gì nữa, chắc chắn phải chết, vậy thì bạn thử áp dụng liệu pháp này xem sao.
Bạn chỉ ăn trái cây, và chỉ trái cây mà thôi. Không ăn cái gì đã qua đun nấu. Dưa chuột (dưa leo) chấm muối cũng được. Củ đậu (củ sắn) được. Đừng đưa thêm cái gì khác vào cơ thể. Không hút thuốc, không morphin, không truyền dịch...
Ban đầu cơ thể chưa thay đổi, các tế bào ung thư thì còn rất hung hăng, nên bệnh sẽ phát mạnh hơn, người đau đớn hơn.
Qua một tuần chỉ ăn trái cây như thế, cơ thể thay đổi, xuất hiện một môi trường rất thiên nhiên trong lành thanh khiết. Môi trường thanh khiết này không thích hợp với sự tồn tại của các tế bào ung thư. Các tế bào ung thư bắt đầu rút lui, bỏ đi. Những dấu hiệu xấu của ung thư cũng bắt đầu giảm dần.
Liệu pháp này không dựa trên quan điểm tiêu diệt tế bào ung thư, mà chỉ dựa trên quan điểm tạo ra một môi trường mà các tế bào ung thư không thích hợp. Ăn thuần trái cây thì con người vẫn sống, thậm chí sống khỏe hơn, nhưng tế bào ung thư thì rất chán. Ăn trái cây làm con người dai sức hơn.
Ta cũng cố gắng tìm nguồn trái cây không bị ngâm tẩm hóa chất độc hại.
Ngoài ra ta cũng phải lễ Phật sám hối, phóng sinh làm phước, ngồi thiền, tập khí công hỗ trợ.
Nhưng ta đừng dùng trái cây lạ mà nào giờ tổ tiên loài người không ăn vì có độc tính. Trái ớt thì cũng khoan ăn.

Quê hương 

"Tôi rất bình thản khi nhận kỷ lục thế giới, nhưng tôi đã bật khóc khi cầm trên tay tờ giấy khen của UBND tỉnh Ninh Thuận, vì tôi cần quê hương hơn là cần cả thế giới!", Dương Anh Vũ bày tỏ sự biết ơn.
Bác xin comment của mọi người về câu nói này.

QUỐC TANG

Ta sẽ đứng lên tại chỗ của mình, mời mọi người chung quanh cùng đứng lên để mặc niệm cho sự mất mát của quốc gia, khi vừa nghe tin Chủ tịch nước qua đời. Đó là tấm lòng, đó là văn hóa của người Việt Nam.
Sau đó thì tùy điều kiện và hoàn cảnh mà ta rủ nhau làm lễ tưởng niệm tại nơi tâm linh gần chỗ mình.

QUY LUẬT KINH TẾ CƠ BẢN

Khái niệm Kinh tế thì rộng lớn, nhưng có thể xét ở một góc nhỏ xuất phát điểm như sau:
- Khi có hoạt động trao đổi hàng hoá lẫn nhau trong xã hội, thì xem như bắt đầu có hoạt động kinh tế.
- Tiền, hoặc tương tự như tiền, làm trung gian trao đổi hàng hoá. Tiền được Nhà nước phát hành công nhận và bảo vệ giá trị.
- Ai bán được nhiều hàng thì có khả năng giàu lên.
- Muốn bán được nhiều hàng thì phải có nguồn hàng dồi dào, nghĩa là phải có nơi sản xuất có năng suất cao.
- Thật ra hàng hóa là nói chung, chứ người ta cũng mua Dịch vụ nữa.
- Người mua trở nên quan trọng vì nếu không có người mua thì người bán phá sản.
- Muốn mua thì phải có Tiền. Vậy nếu nhiều người có tiền thì hy vọng sẽ có nhiều người mua hàng (tiêu thụ tăng).
- Muốn xã hội có nhiều người có tiền (để giúp cho sức tiêu thụ tăng) thì phải có nhiều công ăn việc làm, có nhiều cơ sở sản xuất, nhiều cơ sở cung cấp dịch vụ. Vậy té ra người tiêu dùng cũng phải là người sản xuất ở lĩnh vực khác. Té ra cả xã hội ai cũng là người tiêu dùng, và ai cũng phải là người sản xuất. Người sản xuất quan trọng vì tạo ra hàng hóa, và người tiêu dùng cũng rất quan trọng vì giúp cho hàng hóa đó không bị vất bỏ phí phạm. Giống như người tặng quà rất đáng yêu, mà người nhận quà cũng rất dễ thương vậy.
- Khi người khởi nghiệp làm ăn, nghĩa là bắt đầu xây dựng tạo ra cái gì để bán cho cuộc đời, thì phải nghĩ xem cuộc đời có cần loại hàng của mình không. Suy nghĩ cái này nát óc đấy (bây giờ gọi là hại não). Có khi ban đầu người ta chưa biết nên không cần, nhưng trụ được lâu thì người ta sẽ cần và sức mua tăng lên. Có khi ban đầu người ta cần rồi lâu dần giảm bớt (xuất hiện thêm người cạnh tranh cũng làm giảm sức mua).
- Các tập đoàn lớn muốn sản xuất khối lượng lớn hàng hóa giá trị cao thì phải lường xem xã hội có tiền để mua không. Khi nghĩ về điều này thì phải nghĩ luôn tới việc làm cái gì để giúp xã hội giàu lên cho ai cũng khá giả mà có tiền mua hàng của mình. Vậy té ra, tột cùng của sự kinh doanh là việc làm đại từ thiện. Còn nếu tập đoàn nào không đủ sức nghĩ đến việc này, chỉ nghĩ đến bán, bán, bán và bán, thì cầm chắc sự phá sản trong tương lai. Ai có tiền để mua hàng của mình đâu.
- Người làm ăn nhỏ, tạo ra hàng hóa ít, thì trông mong vào phước đời trước để được may mắn mà bán được hàng. Nhưng người làm ăn lớn, chuẩn bị bán ra khối lượng hàng hóa lớn giá trị cao, có kế hoạch thu gom tiền thiên hạ về cho mình, thì không được phép quên chiến lược làm cái gì để giúp xã hội giàu lên. Nhiều đại công ty phá sản vì nghĩ không tới được điều này, chỉ nghĩ cách bán được thật nhiều hàng mà thôi.
- Cuối cùng thì luật Nhân quả vẫn âm thầm chi phối hết tất cả, ai biết giúp đời thì sẽ hưởng được lợi ích từ cuộc đời ban tặng.
QUYỀN TRẺ EM?

Trong các CÔNG ƯỚC về quyền con người có Công ước về Quyền trẻ em, được thông qua năm 1989, có hiệu lực từ ngày 02/09/1990, Việt Nam đã phê chuẩn tham gia từ 20/02/1990.
Dựa trên Công ước này, tại Khoản 02, Điều 02, đã tìm cách không cho ai trừng phạt trẻ. Nhiều điều khoản tiếp theo đều tạo ra một sự bảo bọc trẻ rất chặt, ngay cả khi trẻ cư xử không hợp lý. Điều này đưa đến nhiều hệ quả nặng nề cho xã hội. Trẻ rất dễ hư, lớn lên dễ xung đột và tự ái rồi thất bại. Nhiều cuộc hôn nhân mau chóng tan vỡ, nhiều công việc bị đình trệ vì tan rã nhóm, nhiều cha mẹ đau khổ vì đứa con yêu thương trở nên tàn nhẫn hỗn láo.
Có lẽ đã đến lúc các nước Âu Mỹ phải nhìn lại. Hình như vừa rồi họ cho hình phạt tù 7 ngày với các trẻ hỗn láo bất kính cha mẹ rồi thì phải. Ở tù trẻ em chắc cũng sướng, nhưng cũng cho chúng thấy quan niệm xã hội đã thay đổi, cuối cùng cái gì cũng phải hợp lý. Quyền trẻ em cũng như các quyền khác, là sự mất cân bằng, bất hợp lý, nếu không nêu ra phần Nghĩa vụ cần thiết. Quyền và Nghĩa vụ phải tương xứng. Đó là nền tảng của luật pháp.
Không nói gì đến Nghĩa vụ mà cứ đòi đủ thứ quyền là một sự sai lầm, là cảm tính, là không công bằng.

Rau sạch 

Nhu cầu về rau củ sạch rất lớn, các chùa, các tăng ni, các chúng thanh niên nên nghiên cứu cách trồng rau sạch trong nhà, không tốn công nhiều, nhưng cần thông minh. Thời đại của smart farmers bắt đầu. 
Trồng rau sạch cần nghiên cứu các quy trình sau:
Căn nhà kính khung thép, không đắt hơn nhà xây, hoặc nhà xây nhưng cũng có cửa sổ kính. 
Màn che kéo phủ hay mở ra đều được. 
Các giá kê các ống nước. Các ống nước có khoét lỗ cho cây rau mọc lên. 
Hệ thống sục ozone làm sạch nước. 
Thành phần dinh dưỡng đưa vào nước nuôi cây rau. 
Máy kiểm tra thành phần trong nước để bổ sung 
Lấy lại nước tái sử dụng. 
Điều khiển nhiệt độ trong nhà 
Đèn tiết kiệm điện 
Pin mặt trời 
Các loại giống rau
Lọc không khí khỏi bụi và khuẩn 
Rau lấy ra ăn không cần rửa. 
Đây là nhu cầu lớn cần nghiên cứu hợp tác để thực hiện.

RECOMMENDATION

Khi đưa bài giảng lên để mời mọi người vào xem, ta có hai loại RECOMMENDATION:
- Poor RECOMMENDATION, không gây chú ý, nên ít ai vào xem.
- Good RECOMMENDATION, gây chú ý khiến ai cũng muốn vào xem.
Phước ta cũng theo đó mà hình thành.

RƯỢU, BIA THÌ...


Ta hay nhìn thấy các biển báo panô giăng bên đường ghi câu: "Nếu đã uống rượu, bia thì không được lái xe". Nếu lấy dấu phẩy là chức năng ngắt mệnh đề thì ta sẽ có hai mệnh đề
- Nếu đã uống rượu, 
- bia thì không lái xe.
Nhưng ở đây dấu phẩy làm chức năng tách các hạng mục liệt kê, tách rượu và bia trong cùng một mệnh đề "Nếu đã uống rượu hoặc bia...", nên ta không chia cắt rượu và bia ra hai mệnh đề được.
Nếu ta sửa câu trên thành "Không được lái xe khi đã uống rượu, bia" thì ta không bị nhầm lẫn mệnh đề như thế.
Vấn đề ở đây là từ xưa, người ta giao cho dấu phẩy nhiều chức năng quá nên khi phải viết một câu dài, các dấu phẩy đảm nhiệm nhiều chức năng quá, khiến cho câu văn nhìn hoa cả mắt và rất khó hiểu. Có một điều luật trong Luật tố tụng dân sự dài 125 từ, với 15 dấu phẩy, đọc rồi không ai hiểu.
Ta ví dụ về chức năng ngắt mệnh đề như sau:
- Hùng đi học, Tuyết đi làm, Sơn ngồi không và Hải tập thể dục.
- Ông Bình không muốn gặp lại bà, người đã gây cho ông quá nhiều đau khổ. Mệnh đề sau giải thích cho nhân vật Bà đứng ngay trước dấu phẩy.
- Chiến thắng Điện Biên Phủ, một chiến thắng kinh động Địa cầu, mãi mãi là niềm tự hào của dân tộc ta. Cụm từ ở giữa được tách ra bởi hai dấu phẩy, cũng để giải thích cho cụm từ trước đó.
Còn chức năng tách các hạng mục liệt kê thì ví dụ:
- Cô ấy quấn vào người đủ thứ như khăn, mũ, vớ, nhẫn, dây chuyền, bông tai, rồi lao ra đường như tia chớp.
Rồi nếu trong một câu mà dấu phẩy vừa tách các hạng mục liệt kê, vừa tách mệnh đề, thì ta bắt đầu hoa mắt, ví dụ:
- Em hãy nói cho tôi biết giữa tôi với tiền bạc, chức vụ, bạn bè, cấp trên, tiệc tùng, em sẽ chọn cái nào mà để sau này em còn có thể ngước mặt nhìn con của mình, ngẩng mặt nhìn bố mẹ của mình, gặp lại ông bà, cô bác, họ hàng, láng giềng, những người đã tin tưởng yêu quý em, mà em không cảm thấy xấu hổ.
Câu trên, dấu phẩy làm 3 chức năng, tách liệt kê, tách mệnh đề, tách cụm từ giải nghĩa.
Nếu ta tìm ký hiệu khác để chia bớt nhiệm vụ của dấu phẩy thì câu văn phức như trên sẽ sáng tỏ hơn.
Xin hẹn lần sau nói tiếp.

Sai phạm 

Có hai động cơ nói về những sai phạm của cán bộ. Một nói ra để mọi người biết rồi theo dõi việc sửa sai cho nghiêm túc. Hai nói ra để mạt sát phá hoại. 
Báo chí và các cơ quan nhà nước nói ra những sai phạm theo cách thứ nhất, nói ra để cầu thị sửa sai. Giặc nói ra để phá hoại đất nước mình. 
Một số người bị nhiễm độc cách nói của giặc, cứ như là cán bộ sai là chế độ phải bỏ luôn. Ai đã sống qua hơn 40 năm sẽ thấy những nỗ lực không ngừng của nhà nước xây dựng đất nước thay đổi như thế nào. Nhưng kẻ xấu cứ nhắm mắt mà nói xấu nhà nước. 
Ngày xưa mất nước còn giành lại được, bây giờ một số cán bộ sai thì phải quyết tâm mà sửa, chẳng dại gì bị lung lay mà mất niềm tin nơi chính nghĩa của quốc gia.

SẤM TRẠNG TRÌNH

Có câu sấm Trạng Trình rằng:
"Hồng Lam ngũ bách nghinh thiên hạ
Hưng tổ diên trường ức vạn xuân"
Hồng Lam là chỉ cho núi Hồng Lĩnh và sông Lam ở Nghệ An – Hà Tĩnh,
Ngũ bách là 500 năm sau, tính từ thời điểm của Cụ,
Nghinh thiên hạ nghĩa là đón chào thế giới về với mình,
Hưng tổ cũng giống như hưng thịnh, nhưng nghĩa sáng sủa hơn.
Diên trường là kéo dài,
Ức vạn xuân, triệu năm, tức là mãi mãi.
Ta có thể tạm hiểu là Đất Nghệ An Hà Tĩnh sau Cụ 500 năm sẽ đón chào cả thế giới tìm về. Hoặc là cái chế độ triều đại mà do con người từ đất Nghệ An Hà Tĩnh dựng nên sẽ nghinh đón cả thế giới tìm đến.
Sự hưng thịnh phát triển này sẽ kéo dài mãi mãi.
Hội nghị APEC, rồi tàu sân bay Mỹ có cờ đỏ sao vàng tung bay về thăm Đà Nẵng, làm ta thấy lờ mờ sự ứng nghiệm của lời sấm truyền của Cụ. Phải chăng đất nước ta đang bước vào thời kỳ cường thịnh chăng? Nhưng để có thể có sự cường thịnh bền vững thì dân tộc ta phải có cái nền đạo đức sâu sắc, cái nền tâm linh chân chính.
Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết tìm ở đâu nếu không lấy từ đạo Phật. Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết xây dựng từ đâu nếu không đặt trên nền tảng của Luật nhân quả và Mục tiêu Vô ngã.
Một dân tộc thông minh phi thường, ai cũng biết lập trình vi tính. Một dân tộc đạo đức siêu đẳng, ai cũng biết ngồi thiền hướng về Vô ngã. Dân tộc đó xứng đáng cho thế giới tìm về học tập, dân tộc đó xứng đáng Nghinh thiên hạ.

Bác comment: 
Trần Chánh Nhân: Bác bổ sung, 500 năm tính từ Cụ Nguyễn Bỉnh Khiêm thì đã đến từ trước năm 2000. Cụ sinh năm 1491, mất năm 1585. Nếu tính từ năm sinh của Cụ thì ứng vào khoảng năm 1991. Nhưng lúc viết câu sấm thì chắc là sau này. Mà ý nghĩa thời gian chắc là khoảng chừng đâu đó.

SẮP HẾT NĂM 2017

Còn vài phút nữa là hết năm 2017, rồi bước sang năm 2018. 
Ta nghiệm lại xem mình đa đưa được bao nhiêu người về quy y, thuyết phục được bao nhiêu người tin nhân quả, giải thích được cho bao nhiêu người cởi bỏ cuộc sống ích kỷ, ca ngợi được bao nhiêu người có ưu điểm, ngăn cản được bao nhiêu người làm điều dại dột xấu ác, bênh vực cho bao nhiêu người bị yếu thế, bảo vệ được bao nhiêu lần điều chính nghĩa...
Ta cũng xem lại mình có siêng năng tập luyện sức khỏe không, có thu thập thêm kiến thức nào mới không, có học thêm được từ vựng ngoại ngữ mới không, có học thêm vài chiêu võ thuật mới không, có tăng thêm kiến thức nhạc lý chưa, có hiểu thêm y lý không, và có biết chút gì về lập trình vi tính chưa...
Ta cũng đánh giá lại đạo đức mình có khá hơn không, có bớt nóng giận chưa, có hết tự ái chưa, có bớt tham lam tham vọng không, có còn cần lời khen tặng không, có còn sợ bị chê bai không, có ngưỡng mộ người hơn mình không, có thương yêu kẻ kém hơn mình không, có siêng lao động giúp đời chưa, có tinh tấn đều đặn ngồi thiền không..
Rồi ta xin Phật cho ta bước vào năm mới với nhiều thuận duyên tu hành, nhiều cơ hội làm phước, nhiều trí tuệ thấy lỗi mình thật nhanh chóng, nhiều tình yêu thương chan rải bao la, nhiều sự đoàn kết hòa hợp với huynh đệ, nhiều thêm lòng yêu nước nồng nàn...
Rồi tìm ý nào ngắn gọn mà phù hợp để chúc tết Huynh đệ cho vui ạ.







BỘ SERIAL RÁC 
VÀ 
TÌNH YÊU
(50 TẬP)











CÂU CHUYỆN THỨ NHẤT

Bố mẹ chàng trai gắt lên:
- Đến nhà người ta rồi sao con không vào xem mặt con gái người ta, ba và mẹ hẹn rồi?
Chàng trai đáp:
- Trước nhà để túi nhựa đựng rác thì con đánh giá được mức độ văn minh của nhà cô này rồi, khỏi cần gặp xem mặt nữa.










CÂU CHUYỆN THỨ HAI

Bố hỏi con trai:
- Con thấy gia đình cô này thế nào?
Chàng trai đáp:
- Lúc đi ra sau, con thấy tất cả rác bỏ chung một thùng trông rất bẩn thỉu. Trong nhà chỉ có cô này tốt nghiệp đại học mà không biết phân loại rác, chứng tỏ cô kém ý thức văn minh. Con không lấy cổ đâu.










CÂU CHUYỆN THỨ BA

Mẹ hỏi con gái:
- Hai đứa ăn ở nhà hàng nào vậy?
Cô gái đáp:
- Con từ chối không ăn với lý do mới ăn vặt no quá, thật ra đói gần chết. Hồi nãy trên xe anh ta hạ kiếng xe xuống ném khăn giấy ra đường. Lúc đó con sụp đổ tất cả, rồi quyết định cắt đứt luôn.
- Trời ơi, nó giàu mà.
- Giàu mà kém văn minh...






CÂU CHUYỆN THỨ TƯ

Các tin nhắn qua lại:
- Sao em không “reply” (trả lời) anh?
- Em xin lỗi, mình chia tay đi.
- Lý do?
- Em chưa sẵn sàng.
- Thì cứ vậy cho đến khi em sẵn sàng, có sao đâu.
- Em không thấy tương lai.
- Em nói thật đi, đừng vờ nữa.
- Em xin lỗi, sáng nay anh vất vỏ bao nhựa xuống đường, và ngay sau đó một chàng trai đến nhặt lấy bỏ vào thùng rác. Kể từ lúc đó trái tim em đã đi theo anh chàng kia mất rồi.
- Đồ mất nết…






CHUYỆN THỨ NĂM

Tin nhắn qua lại:
- Em làm người yêu của a nhé?
- Xin lỗi, em không thể.
- Em chê anh điểm nào?
- Em không chê anh gì cả, chỉ là vì em không thể hài lòng.
- Em yêu ai rồi à?
- Vâng, em yêu rác rồi, em vào “Hội Yêu Rác” rồi…






CHUYỆN THỨ SÁU

Ông bố hỏi:
- Anh muốn cưới con gái tôi à? Thế anh sẽ làm gì để nuôi vợ?
Chàng trai đáp:
- Thưa bác, con sẽ đi thu gom rác để nuôi vợ ạ.
- Anh đùa tôi à?
- Không, thưa bác, nếu lấy ai khác thì con chỉ việc đi làm giám đốc vì con có đủ kinh nghiệm và bằng cấp mà các công ty lớn yêu cầu. Nhưng lấy con gái bác thì con phải tự lập ra công ty thu gom rác công nghệ cao, thu gom rác phân loại, đem về tái chế lấy lại nguyên liệu cho xã hội.
- Ở đâu anh có ý tưởng kỳ lạ đó?
- Thưa bác, vì có lần thấy mảnh rác ở sân bay, con và em cùng cúi xuống nhặt nên cụng đầu nhau bật ngửa ra. Chúng con yêu nhau từ dạo ấy. Chúng con yêu nhau vì cùng yêu Rác ạ... 
CÂU CHUYỆN THỨ BẢY

Tin nhắn:
- Em lấy anh nhé?
- Cho em biết lý do vì sao phải lấy anh đi.
- Vì bố anh là chủ tịch tỉnh này.
- Cho em hỏi chút, thế xe thu gom rác ở tỉnh này hoạt động thế nào ạ, gom chung tất cả rác lên xe thùng, hay xe có nhiều ngăn đổ riêng từng loại rác ạ?
- Cái này anh cũng không để ý, mà hình như đổ chung tất cả rác vào một thùng ạ.
- Nếu đổ chung rác vào một thùng rồi đem đi chôn lấp đâu đó sẽ là tai họa mai sau. Nếu đem đi đốt hết thì phí phạm rất nhiều vật liệu có thể tái chế. Cách thu gom xử lý rác vậy là không thông minh.
- Nhưng đâu có liên quan gì đến chuyện mình lấy nhau em à?
- Liên quan chứ anh. Em về làm dâu một gia đình có quyền lực mà kém thông minh thì trước sau em cũng bị thiên hạ chửi lây, em sợ lắm. Còn anh thì cũng không hiểu gì về tình yêu rác của em. 



CÂU CHUYỆN THỨ TÁM
HIỆP SĨ ĐƯỜNG PHỐ

Cô gái nhận được ba đơn xin đăng ký yêu và cưới của ba hiệp sĩ đường phố như sau:
- Chào em yêu, anh là hiệp sĩ đường phố chuyên xử lý cướp, đã từng bắt hơn hai mươi tên cướp góp phần bảo vệ bình an cho xã hội. Nếu lấy anh, em sẽ được mọi người gọi là vợ của hiệp sĩ. Nếu anh bị cướp đâm chết, em sẽ được cả xã hội thương xót và được bí thư thành phố đến nhà thăm.
- Chào em rất yêu, anh là hiệp sĩ đường phố chuyên xử lý ổ gà do bọn thi công rút ruột công trình để lại. Anh đã huy động nhiều người có tinh thần thiện nguyện lấp hơn một trăm ổ gà khắp nơi. Nếu lấy anh, con chúng ta sẽ hưởng rất nhiều phúc lành do anh đã tạo được...
- Chào em quá yêu, anh là hiệp sĩ đường phố chuyên xử lý rác. Đã bao năm qua, vào lúc rảnh rỗi, anh cầm một cái bao và cái gắp rác mặc quần áo đẹp, đi nhặt rác trên đường giữ đường phố sạch đẹp. Có lần anh đã phi thân chụp lấy túi rác ném từ lầu cao xuống suýt rơi trúng đầu bà cụ bán vé số ở bên lề đường. Nếu lấy anh, em được vinh dự là vợ của một người giữ gìn danh dự quốc gia trước mắt du khách thế giới...
Cô gái đã quyết định... 









CÂU CHUYỆN THỨ CHÍN
ĐỒ RÁC RƯỞI

Cô gái lấp ló ở cửa, xin vào gặp sếp. Sếp nhíu mày rồi nói:
- Trông cô quen quen như đã gặp ở đâu rồi. Thế cô gặp tôi có việc gì?
- Dạ, em đến để xin lỗi anh về chuyện bốn năm trước.
- Chuyện gì tôi không nhớ?
- Dạ, bốn năm trước em đã ngu si, không sáng suốt, nông nổi, đã mắng anh là đồ rác rưởi. Bây giờ hiểu ra em hối hận vô cùng, nên tìm gặp để xin anh cho em rút lại câu mắng đó ạ.
- Thế à, thôi không sao, chuyện quá lâu rồi tôi cũng không để tâm. Cô hối hận vậy là tốt rồi. Mà lúc đó tình huống thế nào mà cô nặng lời với tôi như vậy?
- Dạ, lúc đó em là nhân viên kỹ thuật, anh là trưởng phòng tiếp thị. Trong bữa ăn tập thể, anh đã lén gắp mất miếng thịt trong khay riêng của em.
- Sao có chuyện đó nhỉ?
- Em tức giận vì mỗi phần ăn chỉ có một miếng thịt, mà anh có hai miếng, em thì mất, nên em đã mắng anh là đồ rác rưởi. Bây giờ em đến gặp anh, xin anh cho em lại ba chữ đó.
- Chỉ vậy à? Sao mất công vậy?
- Dạ, bây giờ em vào “Hội Yêu Rác” hiểu được giá trị của rác rất lớn, mà người ăn cắp miếng thịt trong khay người khác như anh thì không thể có giá trị lớn như vậy. Em rất hối hận đã gán cho anh ba chữ đó.
- Hội Yêu Rác sao. Hèn chi cô thay đổi nhiều như vậy nhưng tính thù dai thì vẫn như xưa nhỉ. Bốn năm rồi mà một sự việc nhỏ cô vẫn tìm đến đây để giải quyết. Vậy từ nay chắc tôi phải thay đổi cách xưng hô với cô thành Huynh Đệ.
Cô gái tròn xoe mắt ngạc nhiên
Anh sếp tiếp lời:
- Bốn năm qua cũng là thời gian tôi biết đến Đạo tràng và Chúng Thanh Niên tu tập. Nên Hội Yêu Rác tôi cũng nghe nhiều mà do công việc bận quá tôi chưa tham gia được. Tôi ăn chay trường cũng được vài ba năm nay nên khi cô nhắc lại chuyện ngày ấy với miếng thịt tôi áy náy vô cùng. Đúng là nghĩ lại con người quá khứ của tôi, tôi thấy mình sai lầm nhiều quá. Chắc cô cũng nhận ra chính mình cũng như vậy phải không? Từng ngày trôi qua càng nhận thấy mình gây ra nhiều lỗi lầm. 
- Cuộc tìm gặp lại của em dường như không bị bỏ phí, chỉ có con đường Đạo Pháp, mới cho chúng ta có được cái nhìn chung, mục tiêu chung. Hơn nữa anh còn đang giữ vai trò là một nhà quản lý dưới cấp là rất nhiều nhân viên nên việc huân tập đạo đức là điều rất cần thiết. 
- Đúng vậy, vì không nghĩ đến bản thân mình, nghĩ đến nhân viên và mọi người xung quanh tôi sẽ cố gắng thay đổi. Có gì không phải làm cô để bụng cô bỏ qua cho tôi. Cảm ơn cô về cuộc gặp lại này. 
Cô gái mỉm cười…



CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI
PHỎNG VẤN XIN VIỆC

Bảo vệ đến nói nhã nhặn:
- Xin lỗi, ban xét tuyển xin mời anh về đợi thông báo sau, không cần chờ vào phỏng vấn nữa.
Người xin việc ngạc nhiên:
- Tôi nhận được thư mời đến phỏng vấn, tôi đã đến đúng giờ, rồi ngồi chờ suốt ba tiếng. Các anh đã tử tế mời tôi uống hết ba chai nước, ăn ba cái bánh, chưa gọi tôi vào hỏi câu nào, bây giờ lại bất ngờ loại tôi từ vòng phòng chờ, là thế nào?
Bảo vệ dìu anh chàng ra ngoài và thì thầm:
- Ba tiếng ngồi chờ đó chính là câu hỏi thứ nhất cho ứng viên xin việc anh ạ. Anh uống hết ba chai nước, rồi đem vất vào thùng rác vội vã mà không để ý có bốn thùng rác khác nhau. Thùng nhận chai nhựa nằm ở phía sau, còn thùng ở ngay phía trước là thùng nhận giấy bẩn. Anh vất cả khăn giấy bẩn và chai nhựa vào cùng một thùng, thế là camera ghi lại, anh bị loại lập tức...
- Các anh thật văn minh khiến tôi rất bất ngờ. Nào giờ tôi thấy thùng rác phân ba loại đầy trên phố mà chưa bao giờ phân loại đúng vì trong đó ngăn nào cũng lộn xộn đủ thứ như nhau. Tôi xin lỗi đã giữ thói quen đó đến đây. Tôi có thể làm điều gì khác để các anh thay đổi quyết định không?
- Bên ngoài mọi người thiếu trách nhiệm với rác ra sao chúng tôi không biết, chỉ cần nhìn cách anh đối xử với rác là ban xét tuyển có thể đánh giá được mức độ đạo đức của anh. Công việc nào chúng tôi cũng cần tuyển người có đạo đức và trách nhiệm tới cùng. Nếu anh đã hiểu chúng tôi ưu tiên vấn đề về Rác như thế nào thì xin mời anh quay lại phòng chờ phỏng vấn và hãy suy nghĩ về việc làm không tốt vừa rồi.
Ba tiếng đồng hồ nữa trôi qua. Người xin việc vẫn kiên nhẫn chờ đợi. 
Bảo vệ đến thông báo anh được mời vào phỏng vấn, ban xét tuyển đang đợi.
Ban xét tuyển hỏi anh:
- Tại sao anh không quyết định ra về khi chúng tôi cố tình để anh chờ lâu như vậy trong khi rất nhiều người đã hậm hực bỏ đi?
- Dù bao lâu tôi cũng đợi để được vào đây gặp các anh. Có thể phẩm chất và đạo đức của tôi chưa đạt được yêu cầu như các anh mong muốn tuyển dụng, nhưng ba tiếng vừa rồi các anh đã tặng tôi một bài học sâu sắc về sự trân trọng những điều vật chất tầm thường nhỏ bé, tôi chỉ muốn có cơ hội cảm ơn các anh vì điều đó. 
Ban xét tuyển mỉm cười hài lòng.
- Vậy anh nghĩ tại nơi đây chúng tôi có thể giúp gì được cho anh khi anh đang đi Tìm việc?
- Với một nơi Rác được trân trọng, và văn minh như vậy tôi chắc chắn khi được làm nhân viên tại đây chúng tôi cũng sẽ được hoàn thiện nhân cách mỗi ngày. Tôi quan sát từ anh bảo vệ đến các nhân viên ngồi trong văn phòng mỗi lần mang rác ra đều đứng phân loại kĩ lưỡng khiến tôi thực sự nể phục. Và dĩ nhiên cấp lãnh đạo, quản lý cũng là người đầy đủ đạo đức để đánh giá và xét tuyển chúng tôi. Tôi mong sao có thật nhiều công ty đạo đức và sâu sắc như vậy. 
- Những ngày đầu tiên họ cũng đều là người như anh, không coi trọng việc Phân loại rác sao cho dễ dàng với việc tái chế, nhưng chỉ một thời gian rất ngắn với tấm lòng sâu sắc tìm hiểu về rác tất cả họ dường như đạo đức và trách nhiệm lên rất nhiều. Công việc cũng dễ dàng được giải quyết xong hết.
Anh thấy không? Không phải ai cũng chấp nhận thay đổi tập tính cũ rích ấy của mình để biến xã hội ngày một tiến bộ hơn, họ chỉ chăm chăm làm sạch cho bản thân mình nên đã bỏ về ngay. Chúng tôi tuyển những người nhận ra cái sai đã thành thói quen đó của mình, chấp nhận thay đổi bản thân và cùng hướng đến mục tiêu thay đổi ý thức của mọi người. Xin mời anh sáng mai có mặt lúc 7 giờ tại đây chúng ta bắt đầu buổi thử việc đầu tiên "Thế nào là Phân Loại Rác thông minh".





CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI MỘT
RÁC VÀ MA

Đêm nay trằn trọc khó ngủ, có cái gì lạ lạ. Rồi cũng thiếp đi. Nửa đêm giật mình toát mồ hôi. Suy nghĩ đến sáng.
Sáng vệ sinh xong ra lề đường đứng mua ly cà phê quán cóc chờ xem có đúng không. Đang nhớ lại giấc mơ hồi đêm, thì có người khều giật thót cả mình.
- Chú mua giúp tôi mấy tờ vé số. Từ lúc có “vietlott” (vé số vietlott), tụi tui ế quá.
Trừng trừng nhìn ông lão bán vé số vì đúng hệt điều trong mơ, chân cà nhắc, răng còn vài chiếc, gầy xơ xác. Ông lão thấy ánh mắt kỳ quái nên sợ hãi quay lưng bỏ đi. Chạy theo kéo ông lại, dốc hết tiền mua tạ lỗi luôn năm mươi tờ vé số. Chiều hồi hộp lên mạng gõ tìm kết quả. Trúng độc đắc mười tờ, mười lăm tỷ. Bần thần, run rẩy, ướt đẫm mồ hôi. Lĩnh tiền xong kêu hết anh em huynh đệ lại chia đều mỗi người một phần. Ai nấy gặng hỏi mãi, đành kể thật.
Huynh đệ “Hội Yêu Rác” hay đi dọn rác hốt rác làm sạch đường phố. Tháng trước dọn sạch đống rác to ở cuối làng bên cạnh vì chẳng ai dòm ngó, chỉ vất đầy thêm. Huynh đệ dọn sạch rồi canh chừng suốt bốn ngày để nhắc nhở bà con đừng vất rác ở đấy nữa.
Thế là đêm trước, một ông cụ hiện đến trong mơ cám ơn các bạn trẻ đã giúp dọn sạch chỗ ở của ông. Ông được chôn ở đấy mà không ai biết, sau nầy vất rác hôi thối đầy ắp làm ông khổ sở vô cùng. Nay được các cháu dọn giúp, ông cám ơn, và đền ơn cho trúng số. Sáng mai hãy đến góc đường đó chờ sẽ có lão bán vé số tật chân, sún răng, gầy gò, có cầm sấp vé số mà trong đó có vé trúng. Trúng rồi nhớ chia cho huynh đệ, thay cho lời cám ơn của ông.
Nghe xong huynh đệ bàn nhau xây mộ và cầu siêu cho ông. 



CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI HAI
RÁC VÀ THIỀN

Chàng trai quỳ chắp tay:
- Con phải làm gì để dọn hết rác trong tâm mình ạ, thưa Sư Phụ?
Sư Phụ già đáp:
- Con phải hiểu về rác ở ngoài trước đã.
Thời gian sau chàng trai trở lại quỳ thưa:
- Thưa Sư Phụ, con thấy cái gì trên đời này cũng là rác.
Sư Phụ gật đầu:
- Tốt lắm, đó là bước đầu con đã hiểu, tâm con cũng bớt rác. Con cố gắng hiểu thêm bước thứ hai đi.
Thời gian sau chàng trai quay lại quỳ thưa:
- Thưa Sư Phụ, bây giờ con thấy chẳng có gì là rác cả.
Sư Phụ gật đầu:
- Con lên thiền đường ngồi thiền đi.


CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI BA
TRÁCH NHIỆM CỦA AI

Tại phiên họp giao ban của Uỷ ban nhân dân Tỉnh, Chủ tịch phát biểu:
- Vừa rồi Thủ tướng về thăm tỉnh ta, đã có trách địa phương ta rác vương vãi hai bên đường nhiều quá, làm mất mỹ quan đô thị, làm mất mỹ cảm trong lòng du khách nước ngoài. Hôm nay, chúng ta tìm xem, để cho rác vương vãi trên đường như vậy là trách nhiệm của bộ phận cơ quan phòng ban nào.
Giám đốc công ty vệ sinh đô thị đứng lên nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm này thuộc về cơ quan giáo dục. Nhà trường dạy không hiệu quả nên học sinh không trở thành chiến sĩ bảo vệ môi trường, không về đấu tranh với gia đình cộng đồng chống lại việc xả rác bừa bãi.
Giám đốc Sở giáo dục nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm của bên Văn hóa, đã không vận động các tầng lớp nhân dân ý thức cao chống lại việc xả rác bừa bãi.
 Giám đốc Văn hóa nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về Công an đã không làm hết sức để bắt phạt nặng những người xả rác.
Giám đốc Công an nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên các Tổ dân phố đã không họp dân trong tổ để quán triệt ý thức chống lại việc xả rác bừa bãi.
Đại diện các Tổ dân phố nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên Hội Cựu Chiến Binh đã không tổ chức cho cựu binh đi nhặt rác để làm gương giáo dục cộng đồng không xả rác bừa bãi.
Chủ tịch Hội Hựu Chiến Binh nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên Hội Phụ Nữ đã không đảm việc nhà để cho người trong nhà mình vất rác ra đường như thế.
Chủ tịch Hội Phụ Nữ nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên Hội Đồng Nhân Dân đã không giám sát các hoạt động bảo vệ môi trường đầy đủ.
Chủ tịch Hội Đồng Nhân Dân nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên Quản lý thị trường không hiểu rằng hàng quán chợ búa xe đẩy là nguồn vất xả rác ra đường nhiều nhất.
Trưởng ban Quản lý thị trường nói:
- Tôi cho rằng trách nhiệm thuộc về bên Vệ sinh đô thị đã chậm trễ trong việc dọn sạch rác khi người ta xả rác...
Chủ tịch Tỉnh gắt lên:
- Thôi, các đồng chí đừng đùn đẩy trách nhiệm nữa, đẩy một lát là trúng tôi à...








CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI BỐN
ÁN LỆ

Quan tòa hỏi:
- Vì sao bị cáo thường xuyên xả rác xuống đường vậy, đến nổi các “camera” (máy ghi hình) thu lại rất nhiều lần?
Bị cáo đáp:
- Thưa quan tòa, bị cáo xả rác xuống đường vì nghĩ rằng chắc sẽ có ai đó sẽ quét dọn ạ.
- Thế bị cáo có nghĩ lúc chưa ai dọn thì đường phố dơ bẩn làm mất danh dự quốc gia không?
- Dạ, bị cáo không nghĩ xa đến vậy ạ.
- Tòa tuyên phạt bị cáo mặc quần áo đẹp, cầm gắp, đi nhặt rác ở các đường phố. Nhặt đến khi biết căm giận kẻ xả rác xuống đường là được.
Phó chánh án ghé tai nói khẽ:
- Thưa chánh án, chưa từng có điều luật nào quy định xử phạt như vậy ạ.
- Đây là án lệ, đầu tiên, gây hiệu ứng cải tạo tâm lý, đừng lo. 

CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI LĂM
TIỀN KIẾP

Gã lượm rác quỳ níu áo Sư Phụ già hỏi:
- Thưa ông thầy già, ngày nào đi ngang qua đây con cũng đứng lại xem vài tranh nhân quả, chợt con tủi thân mình, không biết kiếp trước con tạo tội gì mà kiếp này phải bới rác kiếm sống, hic hic...?
Sư Phụ già nhìn gã rồi nói:
- Kiếp trước con hay phí phạm vất bỏ những thứ còn tốt vào thùng rác.
Gã khóc nức nở:
- Thế con đã làm gì mà vợ con bỏ con theo trai? hu hu... (thực ra theo trai là bình thường, theo gái mới kỳ kỳ)
- Kiếp trước con cũng vất bỏ cô ta như bỏ rác mà.
- Sao bạn bè đều quay lưng với con hết vậy hu hu...?
- Thì kiếp trước con cũng ỷ giàu nên xem thường họ, vất bỏ họ như rác ấy.
- Thế con phải làm sao để có lại tất cả, hic hic…?
- Chừng nào con yêu được hết mọi người, yêu hết mọi thứ, yêu từng cọng cỏ, từng chiếc lá, yêu từng mảnh rác... thì con sẽ có lại tất cả dần dần.
- Hu hu... vâng, con sẽ vào “Hội Yêu Rác” ạ, hic hic... 










CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI SÁU
TÍNH TỘI PHƯỚC

Nhà toán học tắt máy, ra sân tập luyện khí công, lên phòng thờ lễ Phật, ngồi thiền, rồi về phòng nằm ngủ. Chợt có hai vị mặc áo quan đời xưa đến chắp tay chào nói:
- Diêm chúa xin mời nhà toán học đến hội ý ạ.
Nhà toán học đi theo hai vị quan, bay lướt qua nhiều núi sông, đến tòa nhà to lộng lẫy, vào trong có rất đông người chờ sẵn. Một vị Diêm chúa ngồi ở bàn chủ tọa.
Khi mọi người đã yên vị, Diêm chúa đứng dậy nói:
- Kính thưa quý vị quan khách, thần nhân, chư thiên, trí thức. Hiện nay thế giới loài người thay đổi rất nhiều, sinh cũng nhiều mà tử cũng nhiều, việc tội phước cực kì phức tạp khó tính. Tôi được Thiên chủ giao trông coi việc tính toán tội phước cho loài người để thưởng phạt công minh. Nhưng đến hôm nay cả một lực lượng phán quan đông như quân Nguyên cũng bắt đầu lúng túng. Nên hôm nay hạ quan tôi kính thỉnh các vị về hội ý giúp cho ý kiến về cách tính toán tội phước loài người sao cho nhanh gọn mà chính xác. Xin mời quý vị cho ý kiến...
Thế là suốt buổi mọi người thi nhau đưa ra ý kiến đủ điều. Cãi qua cãi lại mãi vẫn không ngã ngũ.
Chiều đến, Diêm chúa cất tiếng:
- Thôi, ta hãy mời nhà toán học có ý kiến.
Nhà toán học đứng lên nói:
- Kính thưa Diêm chúa, việc tội phước của con người, nếu tính cho chính xác thì phải dùng đến siêu máy tính tối tân nhất, cũng chưa chắc ra hết. Nhưng nếu muốn tính gần đúng, nhanh gọn, thì chỉ cần dựa vào số lượng Rác mà người đó tạo ra trong suốt cuộc đời của mình. Ai tạo ra ít rác thì đó là người tốt. Ai tạo ra nhiều rác thì đó là người xấu. Số lượng nhiều ít đó có con số rất cụ thể, dễ đếm. Dựa vào đó ta sẽ chọn sự thưởng phạt thích hợp.
Cả đại hội im lặng nín thở. Hơn một giờ sau thì bất ngờ mọi người vỗ tay vang rền...
- Bố, bố, bố dậy rồi. Bố đã nằm ngủ suốt mười ngày rồi đấy.

CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI BẢY
NHỜ RÁC

Chàng trai bấm chuông. Một bà người giúp việc ra mở cửa. Cậu cần gì? Dạ, có phải nhà ông Trần Đình H không ạ? Phải. Cháu có nhặt được cái ví có các giấy tờ của ông, theo địa chỉ nên đến gửi cho ông. Cậu chờ chút. Mời cậu vào.
Người đàn ông đứng tuổi mời chàng trai ngồi rồi hỏi:
- Cháu nhặt cái ví này ở đâu thế?
- Dạ, cháu nhặt ở đống rác góc đường xyz kia ạ.
- Cháu làm gì với đống rác đó mà thấy cái ví?
- Dạ, cháu hốt đống rác đó ạ?
- Cháu làm nghề hốt rác à? Mặt mày cháu đâu đến nỗi phải đi hốt rác như vậy? Thôi đến chỗ bác cho cháu làm bảo vệ. Hôm trước bác bị móc túi mất ví, chắc tụi nó lấy hết tiền rồi ném ví vào đống rác. May mà cháu nhặt được. Cám ơn cháu nhiều. Mai cháu đến bác nhận việc nhé.
- Dạ, cám ơn bác, cháu có việc làm rồi ạ.
- Việc làm hốt rác à?
- Dạ, thưa không ạ, cháu dạy ở Đại Học Bách Khoa, nhưng khi rỗi thì đi nhặt rác để làm sạch cảnh quan đường phố để du khách nước ngoài đừng xem thường nước mình..
- Ơ...
- Cháu xin phép Bác về ạ.
Cô gái bước đến:
- Anh cho em xin số điện thoại đi.
Chàng trai ra về.
Cô gái nói với bố:
- Bố nói thám tử tư của bố tìm hiểu về anh này một tuần cho con nhé.
Bố hỏi:
- Con mưu tính chuyện gì đấy?
- Con muốn biết kỹ về người này trước khi quyết định.
- Con tính quyết định gì?
- Bố cứ hối thúc con lập gia đình, nhưng con chưa vừa ý ai. Hình như con vừa tìm được rồi.


CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI TÁM
DƯỚI MƯA

Trời mưa to, hai người ngồi tránh mưa dưới mái hiên nhà bên đường. 
Cô gái nói:
- Từ lúc theo “Hội Yêu Rác” của anh đi nhặt rác, em bỗng hiểu ra nhiều điều lạ. Bây giờ em có thể xông xáo làm nhiều việc mà trước đây em cứ ngại. Nghĩ mình thân phận tiểu thư nhà giàu không cần phải mó tay làm gì nặng nhọc hay bẩn thỉu. Không ngờ khi thò tay làm hết những việc khó làm như thế thì mình lại có niềm vui anh ạ...
Chàng trai cười nói:
- Anh trả lại cái ví cho bố em, không ngờ tiếp nhận được một hội viên yêu rác xuất sắc luôn.
- Ngày hôm ấy anh đã khiến em rất tò mò về một chàng trai có ngoại hình ưa nhìn lại là người tri thức nhưng có sở thích thật khác thường là Rác. Từ nay em sẽ cố gắng tham gia “Hội Yêu Rác” thật chăm chỉ để hiểu anh nhiều hơn.
- Vào Hội Yêu Rác là đi ngược lại thói quen hằng ngày của mọi người, rác không được thẳng tay vứt đi mà phải suy nghĩ, tìm tòi, khai thác nên khó khăn và vất vả lắm em à. 
- Sẽ là rất gian nan nhưng nếu vậy mà quen được người như anh ở thời đại này, đặt danh dự quốc gia lên trên hết, em sẽ thật cố gắng ạ. Từ nay mỗi ngày em sẽ trích thời gian của mình hằng ngày đi dọn Rác cùng anh, sống một cuộc sống không có Rác. Em sẽ yêu Rác vì yêu... 
Cô gái gập ngừng rồi lại thôi, mưa vẫn rơi nhè nhẹ.. 
Ánh mắt nhìn xa xăm chàng trai nhỏ nhẹ:
- Ước nguyện của anh rất lớn, làm sao dọn sạch Rác ở Thế gian và ai cũng “giác ngộ về Rác”. Chỉ khi chung một lý tưởng tốt đẹp ta mới thực sự hiểu về nhau. Muộn rồi, anh đưa em về. Đường ngập nước hết cả.
- Đừng gọi xe, anh lội nước đưa em về đi, em muốn lội nước với anh dưới mưa.
- Em nhìn kìa rác nhựa kẹt đầy trong các cống thoát làm trầm trọng thêm tình trạng ngập đường khi mưa em ạ. 
Lòng cô gái nhiều suy tư chắc hẳn anh cũng vậy.












CÂU CHUYỆN THỨ MƯỜI CHÍN
TỘI PHƯỚC VỚI RÁC 

Trên đám mây ngũ sắc, Một Tiên Đồng chắp tay quỳ bạch cùng với Tiên Ông:
- Thưa Sư Phụ, con thấy cụ Thống nơi gia trang kia suốt đời hành thiện, không làm gì có lỗi, sao lại chết rồi không được về cõi trời ạ?
Tiên Ông đáp:
- Có những điều tội phước sâu xa con không hiểu được. Cụ Thống bị Rác níu chân nên không về trời được. Cụ cậy giàu nên xả rác nhiều quá, cả đời tạo ra rác nhiều quá, cái gì cũng dễ dàng vứt bỏ thành rác. Cuối cùng rác níu chân lại. Cụ đã sinh vào nhà giàu tỉnh khác rồi, nhưng phải làm gì về Rác để trả nợ.
Tiên đồng lạy tạ, rồi hỏi tiếp:
- Thưa Sư Phụ, thế còn gã Mậu cướp của giết người sao lại thoát hình phạt địa ngục ạ?
- Tên Mậu này đã bị phạt tù hai mươi năm, sau khi ra tù không biết làm gì sống, đã đi làm Rác. Hắn cứ lấy hết rác về, từng bao một, cẩn thận chọn từng mẫu rác nhỏ để dùng lại cho bằng hết, cứ làm thủ công. Mỗi tuần hắn đem đi bán bao nhựa đã làm sạch, phân bón ủ lên men, giấy vụn, kim loại vụn, đủ thứ. Hắn làm bằng tay mà xử lý gần hết các bao rác xin từ bãi rác về. Hắn có chút tiền để sống, nhưng vô tình tạo thiện nghiệp về rác. Chết xuống lại được Diêm chúa khen, cho đầu thai lại làm người tử tế nữa.
Tiên đồng lạy tạ nói:
- Nghe vậy sao con cũng muốn xuống trần đi làm rác quá.
Tiên ông phá lên cười:
- Con dễ động tâm quá.
Hai vị lại bay đi.







CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI
RÁC NHỰA

Hai nhân viên cảnh sát dừng xe, nhìn địa chỉ, hỏi anh bảo vệ:
- Chào anh, đây có phải là nhà của ông Tuấn nhựa không ạ?
- Vâng, đúng ạ, thưa có chuyện gì không ạ? Ông chủ tôi là người lương thiện, chưa bao giờ làm gì vi phạm pháp luật, chỉ sản xuất túi nhựa giá rẻ cho mọi người sử dụng, và đóng thuế đầy đủ.
Nhân viên cảnh sát nói:
- Chúng tôi biết điều này, chúng tôi có chuyện quan trọng cần thông báo trực tiếp cho ông Tuấn thôi ạ.
Bảo vệ đưa hai nhân viên cảnh sát vào gặp ông chủ Tuấn nhựa.
Nhân viên cảnh sát nói:
- Xin ông bà bình tĩnh khi nghe chúng tôi thông báo điều này. Sáng nay, đứa con gái của hai ông bà cùng với các bạn cùng lớp đi ra bờ sông chơi. Cháu sơ ý ngã xuống sông. Đội cứu hộ đã khẩn trương tìm kiếm, và tìm thấy cháu bị mắc kẹt dưới đống rác nhựa trôi trên sông. Đám rác nhựa quấn rối với nhau khiến cho cháu không thoát ra kịp để lấy hơi thở. Khi đem thi thể cháu lên bờ được thì đã quá muộn. Chúng tôi xin thành thật chia buồn với ông bà.









CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI MỐT
VỀ KHÔNG KỊP 

Người anh cả đập tay lên bàn quát:
- Tại sao tang mẹ mà chú không về sớm cho kịp chịu tang, bây giờ chôn cất xong rồi mới dẫn xác về là sao? Chú chạy xuồng ca nô chừng ba tiếng là tới chứ gì. 
Người em trai khóc nói:
- Thưa anh hai, em nghe tin mẹ mất lật đật chất đồ lên xuồng chạy về, nửa chừng bị rác nhựa quấn chân vịt, chết máy. Xuồng trôi tự do. Em nhảy xuống mò tháo rác ra xong thì xuồng trôi gần tới cửa biển. Em chạy ngược vô thì nửa đường hết xăng. Em phải tấp vô bờ chạy kiếm cây xăng. Tìm được xăng thì xuồng bị ăn cắp. Mấy ngày thưa trình mới tìm được xuồng đi về đó anh hai à, hu hu...
Anh cả nhìn qua cô em gái:
- Còn mày nữa, mày đi xe ôtô thì đâu bị rác quấn chân vịt mà về trễ vậy?
Cô gái xụt xịt:
- Dạ anh hai à, em không bị rác quấn chân vịt mà bị thằng lái xe hạ kiếng thò tay bỏ miếng túi nhựa xuống đường. Cảnh sát rượt theo kiểm tra giấy tờ, phát hiện ra bằng lái mua bất hợp pháp. Thế là đủ chuyện rắc rối sau đó. Em ở giữa đường lo giữ xe, rồi lo pháp lý đủ thứ, hết mấy ngày. Thì ra nó trước kia làm nghề thu gom rác rất êm ấm, thấy người ta lái xe oai quá nên mua bằng đổi nghề.
May mà nó chưa cán ai, hu hu...
Anh cả nhìn qua người em út:
- Còn út, mày đi máy bay thì đâu mà rác rưởi gì hả, sao cũng về trễ?
Chú út mặt méo xẹo nói:
- Dạ anh hai à, máy bay em bay được một phần ba đoạn đường thì bỗng phát hiện có mùi hôi bốc ra dữ dội, hành khách phản ứng quá. Đội tiếp viên đi lùng tìm thì mùi hôi bốc ra từ túi xách của ông già đãng trí. Mở ra thì ông lấy nhầm túi nhựa đựng rác bỏ vô túi xách đi ra sân bay, còn túi quần áo để quên lại nhà. Khổ nỗi, trong túi nhựa đựng rác đó có cả một con chuột chết. Thế nên cơ trưởng bay vòng lại đáp xuống để xử lý sự cố. Em phải chờ họ sắp máy bay lại, trễ mất sáu tiếng nên không kịp về đưa mẹ ra nghĩa trang, hu hu...
Người anh cả ngồi phịch xuống ghế:
- Cũng tại tao không quét dọn rác trong nhà kỹ, mẹ trượt vỏ chuối té đập đầu chấn thương não rồi hôn mê đi luôn, hu hu... 









CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI HAI
NHỜ CÓ RÁC

Chủ nhà hỏi:
- Ê Phong, sao mày tiều tụy thế?
- Tại rác, tao ở cách bãi chôn rác 5km mà vẫn bị nhiễm độc rác thải, nguồn nước không khí ô nhiễm nên tao bị bệnh.
Chủ nhà lại hỏi:
- Còn Lý, sao mày khỏe mạnh hồng hào vậy?
- Nhờ rác. Có bãi chôn rác đã lâu, ô nhiễm nặng xuống tầng đất sâu, thành phố căng thẳng tìm cách xử lý. Tao thầu sẽ xử lí hết mấy triệu tấn rác đó với giá hợp lý. Tao cho lấy mẫu đem về nghiên cứu suốt một năm, rồi lập ra quy trình đào hết rác lên đem qua nhà máy kế bên xử lý sạch. Rất nhiều thành phần phức tạp trong rác chôn lấp, nhưng bất ngờ là tất cả thành phần đều có lợi cả. Tao vừa ăn được tiền thù lao dọn sạch rác, vừa ăn tiền bán dần mấy triệu tấn vật chất tái chế từ rác. Đời tao lên mây. Tao xử lý chưa được phân nửa bãi rác mà tiền tao giờ không biết gửi đâu. Bữa nay nhớ tụi bây nên về họp mặt bạn cũ, nếu đứa nào cần việc làm gì đó, tao lo được hết.
Bạn bè suýt xoa phục lăn. Chủ nhà hỏi:
- Ê Lan, sao lúc này mày trẻ đẹp ra vậy, đẻ được mấy con rồi?
- Tao cũng sống nhờ rác như thằng Lý, nhưng mức độ bé hơn. Tao không có sống ở trần gian này nữa mà đã lên mây ở, nghĩa là lên “cloud” đó, lên mạng đó mấy cha. Tao có dịch vụ thông báo là "Nếu bạn có thứ gì không cần dùng nữa, hãy gọi chúng tôi". Thế là khắp cả nước gọi tao. Người của tao đến tận nơi mua về với giá tiệm cận zero. Về tao cho sửa lại mới đẹp, rồi chia ra làm hai. Một phần tặng cho đồng bào nghèo ở vùng xa, tặng cho sinh viên nghèo cần vật dụng. Phần thứ hai tao bán cho người có nhu cầu sử dụng các thứ đã qua sử dụng, bán với giá hợp lý. Mười năm qua tao chỉ sống nhờ những thứ bỏ đi, vừa làm phước vừa làm ăn, không giàu lắm, nhưng cũng đủ tiền đốt thằng Lý cháy phừng phừng.
Cả nhóm hoan hô phục sát đất. Chủ nhà hỏi tiếp:
- Ê Mẫn, sao mặt của mày bầm tím vậy?
- Tại tao nổi máu làm hiệp sĩ đường phố.
- Bắt cướp à?
- Tướng tao xì ke mà bắt cướp gì. Tao đi ngoài đường mà thấy ai để túi rác trước nhà chờ xe tới thu gom, thì tao liền mời chủ nhà ra thuyết phục phân tích đừng làm vậy không đẹp đường phố đất nước. Có người nghe có người không. Chỉ là hôm qua tao gặp phải chủ nhà đang bị vợ chửi, nó không dám cãi vợ, bèn trút giận lên gương mặt đẹp trai của tao. 












CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI BA
TUYỂN CON RỂ 

Nhiều thanh niên ngồi chờ gọi tên vào phỏng vấn cuộc thi tuyển con rể. Tất cả nhìn nhau ái ngại né tránh. Cửa phòng mở ra, một thanh niên thất vọng đi ra, không chào ai, đi thẳng ra cửa về luôn. Bớt được một đối thủ. Lần lượt từng người được gọi tên vào, không lâu lại đi ra, rớt. Khó thật. Mà dễ thì sao được.
Ông bố vợ tương lai này là chủ doanh nghiệp to, chỉ có mỗi cô con gái, ngoài ra không bồ nhí con rơi gì cả. Tính ra ông là loại động vật cực kì quý hiếm giữa thế giới đua đòi ăn chơi trác táng này. Nếu ông chọn ai làm rể thì người đó sẽ cùng cô con gái của ông bưng hết gia tài đồ sộ này. Hơn hai trăm đơn đăng ký xin làm con rể sau khi có thông báo tuyển con rể.
Còn cô con gái cũng quái lạ, chẳng thèm yêu ai, bố chọn ai thì lấy. Tính khí kiểu này cũng không dễ làm chồng đâu, chẳng có yêu đương lãng mạn gì cả. Mà cần quái gì yêu đương lãng mạn, có gia tài khủng là được rồi.
Tất cả chỉ tập trung vào ông bố, không quan tâm đến cô con gái nữa.
Một thanh niên đứng ở cổng năn nỉ một thí sinh vừa bị rớt đi ra:
- Bạn giúp mình, xin cho biết câu hỏi phỏng vấn ạ?
- Ông hỏi tôi, nếu không sử dụng nữa thì cháu làm gì. Tôi đáp nhanh, thì cháu ném vào thùng rác. Thế nhưng ông nói, nhiều người trả lời giống như cháu và được hẹn lần tuyển sinh kế tiếp nếu vợ ông sinh đứa con gái thứ hai, mà ai cũng biết vợ ông năm mươi lăm tuổi rồi đẻ chửa gì nữa. Đuổi khéo mà, thôi chào đi ra.
Lại chặn đường hỏi người khác:
- Anh bị hỏi câu gì ạ?
- Khi nào thì anh không sử dụng một món đồ nữa. Tôi đáp, khi nó hỏng thì cháu không sử dụng nữa. Thế là được cám ơn và mời kiếp sau trở lại.
Chặng đường hỏi nữa, câu hỏi thế nào. Đáp:
- Tôi được hỏi là, món đồ gần đây nhất mà tôi không dùng nữa là cái gì, tôi bất ngờ quá, phải vài giây sau mới đáp là chiếc xe máy. Ông nói nhìn camera thấy tôi đi WC, tức là nước tiểu vừa thải ra đó. Hỏi kiểu này ai mà trả lời được.
Một tuần sau vẫn chưa tuyển được ai, vì những câu chuyện mà Google hay đường lên đỉnh Olympia đều không có.
Cô con gái cười nói với bố:
- Bố hỏi kiểu này chắc con khỏi lấy chồng luôn quá.
Ông bố đáp:
- Không phải bố làm khó bọn chúng, nhưng bố toàn hỏi chuyện rác thải, sử dụng, quan tâm để đánh giá mức độ thủy chung nghĩa tình của bọn chúng. Hình như chưa thấy thằng nào biết yêu rác nhỉ. Chúng không biết mặt con, mà hình như cũng không cần biết mặt con, chỉ cần bố, vậy mà đòi cưới con. Con bê nước trà trái cây mời hết đứa này đến đứa kia uống, mà chẳng đứa nào nhận ra con, chán thật.
Cô gái cười nói:
- Thế bố thích câu trả lời nào ạ?
- Bố thích câu trả lời. Thưa bác, đối với cháu, không có gì vất bỏ đi cả. Mọi thứ đều có cách để sử dụng hoặc tái sử dụng. Chỉ cần ta có tấm lòng thương yêu quý trọng từng điều nhỏ nhặt thì không có gì bỏ đi cả.
Cô gái phá lên cười:
- Con chỉ cho bố nơi có người sẽ trả lời đúng ý bố, đó là “Hội Yêu Rác” của chùa đấy.








CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI BỐN 
SIÊU ÁC

Trên đỉnh núi Hoa Sơn, quỷ vương mở cuộc thi Độc Ác để tìm người truyền ngôi lại mà hắn đi ở ẩn. Nếu không ở ẩn để tu luyện thì quỷ vương không thoát khỏi bàn tay thép của Diêm chúa bắt xuống trị tội. Nhưng ngôi vị quỷ vương thì phải có người kế thừa gìn giữ, bởi vì, chung quy, ngày nào con người còn ác độc thì phải có người ác độc nhất làm trùm quản lý.
Sau bảy ngày thi tuyển, ban giám khảo dẫn lên trình diện quỷ vương được bốn người ác độc nhất. Quỷ vương đưa cặp mắt đanh ác nhìn bốn người rồi nói:
- Trong bốn tên này, đứa nào ác nhất 
Một tên bước ra nói:
- Thưa quỷ vương, con là người ác nhất. Con diệt hết đối thủ rồi leo lên ngôi vua. Dùng quyền lực của vua, con giết gần hết dân của mình. Nếu nước láng giềng không tấn công giải phóng kịp thời thì dân của con chết không còn một mống.
Quỷ vương gật gù:
- Coi bộ mày ác hơn tao.
Tên thứ hai bước ra nói:
- Thưa quỷ vương, con ác hơn thằng đó. Nó ác mà ai cũng biết, còn con ác không ai biết. Con lúc nào cũng chứng tỏ mình quân tử, chuyên bảo vệ nhân dân khắp nơi, nhưng bên trong con ngấm ngầm xúi giục các nước gây chiến tranh đánh nhau sứt đầu mẻ trán để con bán vũ khí. Ai cũng bị chết mà ai cũng biết ơn con.
Quỷ vương gật gù:
- Còn lâu tao mới bằng được mày.
Tên thứ ba bước ra:
- Thưa quỷ vương, hai thằng đó ăn thua gì với con. Con cho sản xuất hàng hóa giá rẻ, tẩm thuốc độc bên trong, gài con chip bên trong, cả thế giới nhiễm thuốc của con rồi sẽ không còn sinh đẻ được nữa. Con không giết chết ai cả, nhưng cuối cùng thế giới này chỉ còn người của con chiếm giữ.
Quỷ vương run run:
- May là mày chưa đặt chân lên cung điện của tao nên tao mới được sống đến giờ này.
Tên thứ tư bước ra nói:
- Thưa quỷ vương, cả ba đứa nó còn sống được bao lâu nữa đâu mà đòi thống trị cõi ác độc chứ. Từ lâu con đã cung cấp cho thế giới vật liệu làm bằng nhựa rẻ mạt, bây giờ thì rác nhựa đã trôi nổi khắp sông biển, nhựa thấm vào máu thịt cả mọi loài ở Địa cầu. Rác nhựa nhét đầy cống rảnh. Cả quỷ vương cũng xài đồ nhựa và cũng nhiễm nhựa trong máu rồi. Chẳng ai thấy sự nguy hiểm tức thời của nhựa nên tiếp tục xài đồ nhựa và đẩy thế giới đến diệt vong từ từ. Thân thể quỷ vương đầy nhựa, cử chỉ và giọng nói của quỷ vương bắt đầu nhựa nhựa rồi.
Quỷ vương tức giận hét lên:
- Mày là đứa “Siêu Ác”...




CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI LĂM 
BÀI HỌC TỪ RÁC

Cú đá hậu cực hiểm đó hất văng Alan lên rồi rơi xuống nằm im bất động. Alan được khiêng vào cấp cứu. Sau một tuần thì xuất viện. Nhắn tin hay gọi hay Facebook gì cũng không liên lạc được với cô người yêu. Mọi người gặp anh chào gượng gạo rồi né tránh. Thất bại “knock out” (hạ gục) trên sàn đấu đó đã đóng cánh cửa cuộc đời lại với Alan. Alan bỏ về làng quê sống ẩn dật, chôn vùi đời mình với cỏ cây sông nước, tự nghĩ mình chỉ là rác rưởi vất đi.
Một lần đi lửng thửng ở triền dốc, gặp ông lão kéo chiếc xe nặng lên dốc,
Alan phụ đẩy lên, mùi hôi khiếp.
Lên hết dốc, Alan hỏi:
- Thưa bác, xe bác chở cái gì mà hôi quá vậy?
Ông lão đáp:
- Bác chở rác từ bãi rác về nhà.
Alan ngạc nhiên hỏi:
- Bác chở rác về làm gì ạ?
- Bao nhiêu thứ quý giá nằm trong rác mà không ai biết đó cháu. Bác không còn đủ sức để ganh đua với đời, nhưng lấy rác về phân ra chế biến lại, cái thì ủ làm phân, cái thì rửa phơi bán phế liệu, vậy mà sống qua ngày được. Trên đời chẳng có gì bỏ đi hết cháu à, chỉ là ta có TẤM LÒNG hay không thôi.
Ông lão đi xa rồi mà Alan cứ đứng nhìn theo mãi.
Tháng sau Alan mở lớp dạy võ và dạy đạo đức cho trẻ em trong vùng. Cha mẹ các em muốn trả tiền học phí bao nhiêu cũng được, không trả cũng được. Chẳng bao lâu dân trong vùng vui hẳn lên, con cái bây giờ ngoan ngoãn và khỏe mạnh. Alan cảm thấy tràn đầy niềm vui sống hơn cả lúc trước. Đúng là không có cái gì nên vất bỏ, chỉ là ta có tấm lòng hay không.




CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI SÁU 
CẢNH GIÁC TỘT ĐỘ

Alan ngồi với ông lão hốt rác nhìn dòng sông. Ông lão nói:
- Việc bới rác ở bãi rác tự do này có nhiều rủi ro cháu à, nên ta phải cảnh giác rất cao. Ta không biết trước ta sẽ móc lên được thứ gì. Có khi đó là một cái đồng hồ có giá cao; có khi là sợi dây chuyền vàng; có khi là cái ví chỉ còn giấy tờ; có khi là túi đựng thai nhi chết sình; có khi là cánh tay bị chém đời nào... Còn những thứ bẩn thỉu của con người thì nhiều lắm. Trong đống rác vất đi đó, ta cố gắng tìm ra những thứ mình có thể tái chế, tức là ta góp phần làm giảm bớt lượng rác thải ô nhiễm cho cuộc đời. Đúng ra là không bao giờ được xuất hiện các bãi rác tự do nơi một đất nước tiến bộ, nhưng có lẽ vùng quê này ánh sáng văn minh chưa tìm đến. Ta nghe con kể trước kia con là võ sĩ đấu đài, chỉ vì bị cú đá hậu mà bị “knock out” (hạ gục) rồi bỏ nghề luôn. Con bị cú đá đó là do con không đủ cảnh giác. Khi đấu, ta phải cảnh giác được hết mọi đòn mà đối phương có thể tung ra. Chỉ cần ta tiên liệu cảnh giác thiếu một đòn là có thể bị ăn đúng đòn đó.
Alan ngạc nhiên nhìn ông lão thích thú:
- Ồ, ông cũng biết võ thuật à?
Ông lão kéo Alan đứng lên kêu diễn tả lại trận đánh đó. Alan kể lại chi tiết từng đòn thế, đúng là không ngờ đối phương có cú đá hậu khó suy đoán.
Ông lão nói:
- Từ nay mỗi ngày con đến đây, ta sẽ tấn công con theo nhiều cách. Đến khi nào ta không thể còn đòn để đánh nữa, mà con không bao giờ bị bất ngờ nữa, thì xem như con thành tài.
Mỗi chiều Alan lại ra bờ sông gặp ông lão để tập luyện. Không ngờ ông lão giỏi quá, có nhiều chiêu thế kỳ lạ linh hoạt biến hóa không đoán được. Một tháng đầu Alan cứ bị trúng đòn vì không đoán ra được chiêu thế của ông. Qua tháng thứ hai thì Alan bớt bị đánh trúng vì sức cảnh giác cao dần lên.
Đến tháng thứ năm thì Alan hết bị ăn đòn vì luôn cảnh giác phòng bị mọi chiêu thế của ông.
Alan quỳ thưa:
- Từ lâu con đã nguội lạnh tâm hơn thua, nhưng lần này con xin Thầy cho con tái đấu võ đài một lần để thử nghiệm sức cảnh giác của con đã hoàn thiện chưa.
Ông lão trầm ngâm rồi gật đầu.
Tiếng reo hò vang dội, ánh sáng đèn chiếu sáng khắp sàn đấu, tiếng loa thông báo về trận đánh.
Alan chạm tay đối thủ để chào theo quy định. Trọng tài phắt tay cho lệnh.
Quả nhiên có kết quả. Alan cảnh giác hết mọi đòn nên đỡ tránh được hết, và rất đỡ mất sức. Dù sao cũng phải kết thúc. Nơi hiệp cuối cùng, Alan lách đầu tránh xượt đòn đấm của đối phương bên má để tiến sát lại đánh lên cằm đẩy đối phương văng lên cao rơi xuống. Không gục, nhưng đối phương chịu thua vì mất sức chiến đấu.
Alan trở lại làng quê, tiếp tục dạy võ và dạy đạo đức cho thanh thiếu nhi, kêu gọi mọi người làm một Hợp tác xã xử lý rác. Xe chở rác cứ đem rác về đây đổ tự do, dân ở đây sẽ xử lý hết, và làm giàu lên từ rác.





CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI BẢY 
BẦU CỬ

Một ứng cử viên đứng lên bục nói:
- Kính thưa đồng bào nhân dân bà con cô bác, nếu được bà con đồng bào tín nhiệm bầu cho tôi trong nhiệm kỳ tới, tôi hứa (lại hứa nữa) sẽ góp phần xây dựng một xã hội giàu mạnh. Không còn có hộ nghèo, không còn có người trưởng thành phải thất nghiệp, không còn có người khởi nghiệp phải thất bại, không còn có người tử tế phải thất vọng, không còn trẻ em phải thất học, không còn nông dân chịu cảnh thất mùa, không còn tình trạng ngân sách bị thất thoát, không còn các đại biểu dám thất hứa, không còn cảnh đôi lứa phải thất tình, không còn người bán hàng kiểu thất đức, không còn các tiệm bán phở bị thất truyền, không bao giờ chiến binh ta thất trận, không còn mạng xã hội gây tin đồn thất thiệt, không còn cảnh chế biến thực phẩm bên nước cống thấy thất kinh, không còn người già đãng trí bị thất lạc, không còn hàng xóm nửa đêm la thất thanh, không còn trụ sở tiếp dân làm việc thất thường, nói chung xã hội ta sẽ không còn cảnh thất điên bát đảo...
Ứng cử viên ngừng lấy khăn lau mồ hôi.
Một cử tri giơ tay đứng lên xin phát biểu:
- Hiện nay tình trạng thất bại của chúng ta là rác vẫn vương vãi hai bên đường, sự thất vọng của ta là túi nhựa chưa bị cấm, sự thất hứa của các đại biểu nhiệm kỳ qua là vẫn để các cửa hàng phát loa quảng cáo inh ỏi. Chúng tôi muốn quý vị trả lời là quý vị có thể mạnh tay cấm ngặt việc sử dụng túi nhựa hay không, quý vị có chỉ đạo vào trường học dạy học sinh trở thành chiến sĩ bảo vệ đường phố sạch rác hay không. Thời đại hội nhập này rồi mà cảnh quan môi trường của ta thua xa các nước, lỗi tại ai? Tại những người thất hứa chăng. Chúng tôi yêu cầu các đường phố phải sạch, nhà cửa hai bên đường phải xinh đẹp, mỗi người dân phải là một anh hùng bảo vệ đường phố cho sạch đẹp. Nếu ngài không quyết tâm thực hiện điều này thì lần ứng cử này ngài sẽ thất bại.
Ứng cử viên hùng hồn đáp:
- Bà con đã tín nhiệm giao cho tôi các nhiệm vụ đó thì tôi quyết không để bà con thất vọng. Xin hãy bỏ phiếu cho tôi và ngồi xem mọi sự thay đổi đến từng ngày.















CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI TÁM 
CĂM THÙ

Mary mổ bụng con chim mòng biển ra, kéo từng món đồ nhựa ra, lọ nhựa, túi nhựa, kẹp nhựa... Tom nói:
- Có xương cá nữa kìa, nghĩa là con chim này ăn nhằm con cá chết do ăn đồ nhựa, nên nó bị kẹt lây đồ nhựa mà chết theo.
Mary buồn bã nói:
- Sự sống của thế giới này đang chết dần vì rác nhựa mà không ai quyết tâm làm gì để chống lại.
Tom nói:
- Rác nhựa đem đến cái chết cho thế giới chậm chậm nên không ai sợ. Khi mọi người biết sợ rồi thì e không kịp.
Mary nói:
- Ban đầu do người sản xuất đồ nhựa, túi nhựa giá rẻ. Kế đến người bán hàng luôn kèm túi nhựa khi giao hàng, túi nhựa tràn ngập và bị coi thường vì nhiều thừa mứa. Người tiêu dùng vô trách nhiệm vất túi nhựa làm rác. Các nhà lãnh đạo không đủ trình độ kiến thức để quan tâm đến rác nhựa mà có kế hoạch xử lý. Rác nhựa đi dần về nơi thấp nhất là biển. Biển là nguồn của sự sống. Rác làm biến dạng biển, làm hủy hoại sự sống các loài. Biển hư rồi thì thảm họa tràn lên lục địa, hậu quả sẽ không lường được. Phải làm sao đây Tom à?
Tom đáp:
- Phải có người đủ trình độ kiến thức và đủ quyền lực. Bây giờ ta kêu gọi chẳng mấy người nghe. Còn khi có quyền lực, ra lệnh một tiếng thì mọi người phải tuân thủ. Nhưng thời dân chủ này không có vị nào nắm nhiều quyền một mình, cứ bị vướng bên này, chia bên kia, nên rất khó chống lại rác nhựa.
Mary nói:
- Ta không chống lại rác nhựa, ta chỉ chống lại việc sản xuất đồ nhựa một cách thừa mứa phung phí. Ta cũng chống lại việc không chịu sử dụng lại túi nhựa nhiều lần. Ta chống lại việc không chịu tái chế đồ nhựa khi đã hỏng. Ta chống lại việc thả đồ nhựa xuống sông biển. Ta chống lại việc thờ ơ để cho rác nhựa tràn ngập mà không chịu làm gì...
Tom cười nói:
- Em chống vậy là gần hết thế giới này rồi. Muốn vậy em phải làm bá chủ thế giới.
Mary nói:
- Em không đủ sức làm bá chủ thế giới, mà cũng không thích làm bá chủ thế giới, nhưng em sẽ suốt đời vận động các nhà lãnh đạo chống hết những điều đó giùm em. Em cũng vận động những người trẻ tuổi tương lai sẽ lên lãnh đạo thế giới này, ngay từ bây giờ phải có mục tiêu chống lại tội ác về rác nhựa.
Tom hỏi:
- Em vận động cách nào?
Mary đáp:
- Một mình em cũng không đủ sức vận động, nên em sẽ rủ nhiều người cùng tham gia tuyên truyền giáo dục ý thức về rác thải, rác nhựa. Cuối cùng các nhà lãnh đạo phải vào cuộc, rồi các vị đó sẽ dùng quyền lực của mình để chống lại tội ác rác nhựa.
Tom nói:
- Làm được việc này lâu dài đó em.
Mary nói:
- Em sẽ đem cả cuộc đời mình để theo đuổi việc này. Anh có thể tìm hạnh phúc với cô gái khác.
Tom cười:
- Anh theo em cùng làm việc này, vì anh cũng thích làm việc gì có ích lợi cho xã hội. Hạnh phúc cá nhân mau cạn, sống cho mọi người vui lâu hơn.
- Anh hứa chắc nhé?







CÂU CHUYỆN THỨ HAI MƯƠI CHÍN 
TRẢ THÙ 

Bọn chúng lùng sục một lát rồi bỏ đi. Nói với nhau:
- Rõ ràng tao thấy nó chạy vô đây mà sao tìm hoài không ra kìa? Lát nữa đại ca hỏi không biết trả lời sao. Thằng nhỏ đó lì quá, đôi mắt nó như lửa, nó mà còn sống thì thế nào cũng tìm tụi mình trả thù.
Chiếc xe chở rác bấm còi xin đi qua. Bọn chúng nép vào nhưng cũng lấy bàn tay làm ra hình khẩu súng chỉa vào lái xe. Đó là chuyện mười lăm năm trước. Bây giờ thì Bảo đang cầm khẩu súng thật tiến vào nhà kho bỏ hoang, sau Bảo là các đồng đội mặc sắc phục đặc nhiệm có áo giáp đầy đủ.
Nhiều tiếng súng vang lên, nhiều tiếng la hét, nhiều tiếng chân chạy rầm rập. Bảo nói qua bộ đàm nhỏ gắn trên cổ áo:
- Các anh em xử lý số tay chân, để tên đại ca này tôi đuổi theo. Tôi đếm tiếng đạn của nó bắn đã đủ hai băng đạn rồi. Giờ nó chạy trốn với con dao thôi.
- Rõ, thưa Sếp.
Bảo chạy vòng đón đầu vì anh đoán được đường đi của tên đại ca. Bảo nhảy bay qua bức tường thấp đá vào đầu tên trùm đại ca. Hắn té lăn vài vòng đứng phắt dậy với con dao sáng loáng.
Bảo giắt súng vào bao, nhẹ nhàng cởi dây súng và áo giáp ra đặt vào góc, bước đến trước mặt tên trùm bước tấn thủ thế bằng tay không.
Hắn vung dao nhanh như xé gió vùn vụt tấn công Bảo. Bảo bình tĩnh và nhanh nhẹn né hoặc gạt tay dao.
Hắn đâm một nhát cực hiểm vào ngực trái Bảo. Bảo xoay người cho lưỡi dao trượt sát vai phải, cũng dùng vai phải đánh lơi tay cầm dao của hắn xích ra, rồi búng ngược chân trái vào ngực hắn. Hắn trúng đòn loạng choạng ra sau. Bảo tức khắc bay lên đưa gối phải vào mặt hắn. Máu mũi hắn tuôn ra, ngã bật ngửa, tay vẫn cầm chắc con dao, nằm thở hổn hển không nhúc nhích nổi. 
Bảo đứng gần hắn và nhìn lên trời nói:
- Mười lăm năm trước bọn bây giết cả nhà tao. Tao nhờ nhảy vào xe chở rác lấy rác đậy lên, tụi bay chê dơ không lục tìm nên tao còn sống sót. Tao trở thành trẻ mồ côi, theo đám trẻ nhà nghèo bới rác kiếm sống. Nhưng tao nuôi chí trả thù. Tao sống tằn tiện và đổi tên xin đi học. Ngay cả đến nghĩa trang thăm mộ bố mẹ anh chị tao cũng phải lén lút vì sợ tụi bay rình chờ tìm tao. Tao vừa làm rác vừa đi học. Chỉ là tao làm rác có công nghệ nên sạch sẽ và thu nhập cao hơn. Tao dành dụm đủ tiền rồi nộp đơn xin học ngành cảnh sát đặc nhiệm phòng chống tội phạm. Ra trường tao dành nhiều thời gian truy tìm tung tích tụi bay. Cũng có cái hay là băng đảng này dính líu với băng đảng kia nên chẳng bao lâu tao tìm ra tụi bay. Tao lập hồ sơ xin phá án. Tao lên đội trưởng rồi nên cũng có nhiều quyền hành động. Cái khó là tụi bay cũng mua được người trong ngành để lấy tin làm cho tao vất vả quá. Mãi tao mới lừa được cái thằng cung cấp tin cho mày để dẫn đội đi tấn công trực tiếp hang ổ của tụi bay hôm nay. Tao rất muốn để cho luật pháp xử mày, nhưng luật sư của mày sẽ có đủ lời lẽ để làm cho mày giảm án. Nên tao thay trời hành đạo...
Tên trùm bất ngờ vung dao đâm vào lưng Bảo. Bảo chỉ chờ có thế, xoay người bắt khóa tay dao của hắn đưa vào ngực hắn. Lưỡi dao cắm phập vào tim.
Bảo đến nhặt áo giáp và súng lên mặc lại. Các đồng đội chạy tới. Bảo lặng lẽ đi ra xe, nước mắt chảy đẫm ướt khuôn mặt dày dạn sương gió. 
Bảo đặt hoa lên những ngôi mộ và đứng khóc.








CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI
CHUNG THỦY

Người chỉ huy cầm gậy chỉ lên màn ảnh nói:
- Xem như vụ án này ta phá xong, hung thủ đã bị bắt, chứng cứ đã đủ, đã chuyển hồ sơ sang viện kiểm sát để khởi tố, Bộ cũng có đề xuất khen thưởng. Hôm nay ta tổng kết lại vụ án để lấy kinh nghiệm.
Tên Dương này nhận ra cô Tuyết lạnh nhạt dần nên bí mật theo dõi. Đúng như dự đoán, Tuyết có tình cảm với người khác tên Hùng. Hùng chững chạc đàng hoàng hơn Dương. Dương hẹn Tuyết đến nhà nghỉ, nói là vừa kiếm được số tiền lớn muốn đưa cho Tuyết. Tuyết tin đến. Trong nhà nghỉ, Dương trách Tuyết bội bạc. Tuyết trách Dương là thằng đàn ông vô trách nhiệm và vô tích sự. Dương tức giận xiết cổ Tuyết đến khi phát hiện Tuyết hết giãy giụa thì buông ra. Dương hoảng hốt tìm cách cứu chữa, nhưng cả đời có học hồi sức cấp cứu đâu mà biết làm. Thế là Tuyết chết luôn.
Dương hối hận nằm ôm xác Tuyết cả đêm.
Sáng hôm sau Dương đi ra ngoài mua nhiều túi nhựa và dao bén về phân xác Tuyết ra trong toa lét, đựng vào từng túi nhỏ. Đợi đến đêm vắng thì chở đi dần, quăng các túi xác đó vào bãi rác cách 10km.
Dương về phòng lần cuối lau dọn các dấu vết kỹ lưỡng, trả phòng đàng hoàng rồi ra đi. Điện thoại của Tuyết thì Dương tháo pin tháo sim. 
Gia đình Tuyết trình báo về vấn đề mất tích. Dương cũng đau khổ tham gia tìm kiếm. Cái hay là hắn diễn xuất giỏi hơn Lương Triều Vỹ nên đội điều tra bỏ hắn ra khỏi diện nghi hiềm. Hắn trả lời về thời gian ở đâu làm gì cũng hợp lý. Ta ngấm ngầm theo hắn suốt một tuần thì thấy hắn rõ ràng chạy hỏi khắp nơi.
Khi ta đi vào ngõ cụt thì người bới rác phát hiện có mấy ngón tay người còn dính móng có sơn. Ta lật tung bãi rác thì tìm thêm nhiều túi nhựa đựng rác đã phân hủy. Ta giấu nhẹm thông tin này, yêu cầu bà con giữ kín.
Đem về xét nghiệm ADN thì đúng là của Tuyết. Ta lấy bãi rác làm trung tâm để tìm các nhà nghỉ chung quanh. Ta đến làm việc với từng nhà nghỉ thì không chủ nào thấy gì bất thường. Ta dùng chó nghiệp vụ đi từng phòng thì phát hiện một phòng có mùi máu của Tuyết vẫn còn phảng phất. Ta xin camera an ninh để xem lại người thuê phòng nửa tháng trước, thì phát hiện dáng người giống Dương ra vào ban đêm hai ngày liên tục.
Phần còn lại là mời Dương lên để đấu tranh buộc hắn nhận tội.
Cả phòng lao xao bàn tán. Chỉ huy nhấp miếng trà nói ngoài lề. Việc giết người thì phải xử, nhưng nguyên do từ việc thiếu chung thủy trong hôn nhân tình yêu cũng gây ra nhiều thảm án từ xưa tới nay.
Cô nữ nhân viên hỏi:
- Sếp cho tụi em xin định nghĩa chung thủy là gì đi.
Người chỉ huy vân vê cái kiếng rồi nói:
- Chung thủy là khi ta có cơ hội để kết tình yêu thương thêm với người khác nữa, mà người này cũng có những ưu điểm nhất định, nhưng ta không làm, nhất quyết giữ tình yêu thương đang có mà thôi.
Cả phòng vỗ tay khen sếp triết lý sâu sắc. Một nhân viên nói:
- Em xin phép nói ngược với sếp. Chung thủy là ta nhất quyết giữ tình yêu thương đang có dù cho ta có cơ hội để kết thêm tình yêu thương khác có vẻ khá hơn.
Người chỉ huy nói:
- Tội nghiệp cái bãi rác bị quăng xác, đồn ban đêm có tiếng cô gái khóc, thế là ban đêm vắng tanh.












CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI MỐT 
KHỦNG HOẢNG RÁC

Nhiều người kéo nhau đi la hét khắp đường phố Barcelona để phản đối về việc rác chất đống khắp nơi mà không có dịch vụ nào hoạt động để chuyển rác ra khỏi thành phố. Mùi hôi thối bao trùm. Các xe chở rác đình công không làm việc. Rác thì càng lúc càng nhiều. Hàng hóa và thực phẩm vẫn nhập vào thành phố đều đặn, nhưng rác thì không được chuyển ra. Các hộ gia đình mỗi ngày vẫn đổ rác ra, nhưng các đống rác dồn ứ mà không ai lấy đi.
Ban đầu chỉ là khó chịu, kế tiếp là bức xúc, kế tiếp là bệnh tật, căng thẳng, các công việc khác đình trệ theo, kéo cả một hệ quả chẳng khác gì tận thế.
Công đoàn vận chuyển xử lý rác ra lệnh bãi công. Chính quyền thành phố khẩn trương thương lượng. Hình như chưa có kết quả. Công đoàn yêu cầu thị trưởng từ chức, đưa một nhân vật Alphonso lên thay.
Thì ra Rác đủ sức để can thiệp vào chính trị.
Một số người tự thuê xe tải bốc rác ở khu vực mình đem đi thì bị những tên đầu gấu chặn đường đánh chảy máu đầu. Thì ra Rác có dính líu với xã hội đen. 
Trong lúc cả thành phố muốn điên lên vì rác thì một bài viết xuất hiện trên mạng xã hội, đại ý là:
- Rác do chúng ta tạo ra. Chúng ta biến hàng hóa và thực phẩm thành rác, và tốc độ biến mọi thứ thành rác quá nhanh, quá nhiều.
- Chúng ta vô trách nhiệm với Địa cầu, làm cho những vật chất quý giá của Địa cầu trở thành thứ ghê tởm phải vất bỏ, tức là đang biến Địa cầu thành thứ đáng khinh.
- Khủng hoảng đình công của lực lượng vận chuyển xử lý rác chính là lời cảnh tỉnh của trời đất đối với tất cả chúng ta. Trời đất muốn chúng ta phải thay đổi cách sống, phải thay đổi thái độ đối với rác, phải xem rác là bạn tốt.
- Thay vì biểu tình bắt chính quyền phải giải quyết việc ùn ứ rác, giải quyết tội lỗi của chúng ta, thì chính chúng ta nên tự giải quyết, tự xử lý.
- Chúng ta phải sống làm sao đừng tạo ra rác nữa. Còn số rác chung quanh chúng ta thì chính chúng ta phải bới ra, phân loại, làm cho khô, làm cho sạch, rồi tự tìm nhà máy tái chế lại để lấy lại nguyên vật liệu gần giống như ban đầu ta lấy ra từ Địa cầu.
- Tất cả mọi người đều phải tham gia xử lý rác để tự cứu mình, đừng bắt chính quyền phải giải quyết giùm mình...
Bài viết đó lan ra đến tất cả mọi người. Ai cũng đọc và bàn luận xôn xao.
Một buổi sáng, một vài người đem thuổng ra xúc bới rác, phân loại rác, phơi khô rác. Nhiều người bắt chước cùng lôi rác ra phân loại. Cả thành phố biến thành bãi phơi rác. Mọi người trong thành phố đều là nhân viên xử lý rác.
Sau đó mọi người tự lấy xe của mình chở rác đã sạch khô đem ra khỏi thành phố đến tặng cho các nhà máy cần nguyên liệu. Nếu chưa có nhà máy nào nhận thì để rác đã xếp gói đẹp gọn vào bên đất trống để chờ chính phủ hỗ trợ xử lý.
Bọn xã hội đen không làm gì được vì dân chúng toàn thành phố đều làm như vậy.
Áp lực chính trị cũng tự nhiên biến mất.
Người dân viết lên trước nhà câu nói: Barcelona sẽ không còn tạo ra rác.











CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI HAI 
NỮ KHỦNG BỐ

Tiếng tín hiệu kêu lên tít tít, Phát nhìn màn hình thấy một bóng người lẻn vào nhà máy bằng cách leo tường rào. Màn hình thứ hai cho thấy người này đã mở được cửa nhà văn phòng. Phát nói với Cảnh:
- Cảnh gọi bên cảnh sát đến hỗ trợ nhé, tôi trực tiếp đi bắt người này. Sao tướng đi giống con gái quá, có đeo cái gì ở trên lưng nữa.
Phát cầm gậy chuyên dùng ra khỏi phòng kỹ thuật thuật an ninh. Phát nói qua bộ đàm:
- Cảnh xem màn hình báo mình biết vị trí kẻ đột nhập để mình đón bắt nhé.
- Yes sir. (Vâng, thưa anh)
Phát đến từ phía sau chụp cổ áo kẻ đột nhập. Tiếng cô gái la lên vì giật mình rồi lập tức lòn người xuống khỏi tay Phát đánh đòn chỏ vào bụng Phát làm Phát dội ngược ra sau. Cô gái nhanh chóng tháo ba lô đeo trên lưng ném vào cửa phòng máy bơm rồi bỏ chạy.
Phát rượt theo bay đá vào lưng cô gái làm cô té chúi nhủi xuống hành lang. Phát bước tới chụp tay khóa lại. Tiếng còi xe cảnh sát cũng vừa vang lên.
Trong phòng thẩm vấn, nhân viên điều tra hỏi:
- Vì sao cô muốn đánh bom nhà máy hút rác nhựa ở biển?
Cô gái đỏ mặt bẽn lẽn nói lí nhí:
- Tại người yêu...
- Người yêu cô xúi à?
- Dạ không, tại ảnh thề…
Nhân viên điều tra ngạc nhiên nhìn lên máy quay camera (máy ghi hình) ở trên góc tường, vì biết các đồng nghiệp cũng đang theo dõi ở phòng bên cạnh.
- Cô nói lại xem, người yêu cô thề cái gì?
- Có lần hai đứa đứng ở bờ biển, ảnh thề sẽ yêu em mãi mãi, chỉ khi nào núi có sập, sông có cạn, biển có hết rác nhựa thì ảnh mới hết yêu em. Lúc đó rác nhựa đầy cả mặt biển. Tự nhiên bây giờ người ta xây nhà máy hút rác nhựa ở biển vào xử lý cho sạch biển, em sợ hết rác nhựa thì ảnh hết yêu em nên em lên kế hoạch đánh bom nhà máy.


CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI BA 
NGÂY THƠ

- Bố ơi, chiếc kẹo này vô bụng rồi nó đi đâu ạ?
- À, nó sẽ tan ra giải phóng những chất dinh dưỡng nuôi cơ thể con.
- Nó nuôi cơ thể con để làm gì hở bố?
- Thì có các chất nuôi dưỡng cơ thể để cơ thể tiếp tục sống con à.
- Cơ thể tiếp tục sống để làm gì hở bố?
- Thì cơ thể sống mình mới đi học, đi làm, đi chơi được con.
- Vậy mình đi học, đi làm, đi chơi để làm gì hở bố?
- Thì mình đi học như con để lớn lên đi làm như bố và đi chợ như mẹ.
- Lớn lên con đi làm như bố để làm gì hở bố?
- Thì đi làm để phục vụ xã hội, phục vụ đất nước, phục vụ cộng đồng.
- Phục vụ xã hội để làm gì hở bố?
- Thì để cho mọi người cũng được đi học, đi làm, đi chơi như mình vậy.
- À con hiểu rồi, sống là đi học, đi làm, đi chơi. Thế còn cái vỏ kẹo này không vô bụng thì nó đi đâu hở bố?
- Thì bỏ vô thùng rác đó con.
- Bỏ vô thùng rác rồi đi đâu hở bố?
- Thì mỗi ngày có xe chở rác lấy đi bỏ vô bãi rác.
- Bãi rác đó chứa rác mãi cao như núi hở bố?
- Sẽ có người lấy rác để đốt hoặc chôn cho vơi bớt và không bị hôi con à.
- Nếu ai không bỏ vỏ kẹo vào thùng rác thì nó sẽ đi đâu hở bố?
- Thì nó sẽ trôi xuống cống, trôi ra sông, trôi ra biển.
- Thế có ai sẽ vớt rác ở biển cho bớt hôi bớt bẩn không bố?
- Chưa có ai vớt, hoặc rất ít người làm chuyện đó con à.
- Nếu biển nhiều rác quá thì cá có bơi được không bố, cá có bị sao không bố?
Mẹ chen vào:
- Thì con ăn roi chứ làm sao, hỏi hoài làm sao bố trả lời cho hết được, im ngay.
- Cá không bơi được thì con bị ăn roi hở mẹ?
- Chứ sao, hỏi hoài là ăn roi.
- Ăn roi rồi có sao không mẹ? Lớn lên con đi vớt rác ở biển mẹ nhé?
- Không, lớn lên con làm bác sĩ.
- Con không làm bác sĩ đâu, chích đau em bé tội nghiệp lắm. Con đi vớt rác ở biển cho cá nó bơi.
Quay sang bố:
- Con vớt rác ở biển xong con đem để đâu hở bố?
- Con cứ đưa hết rác cho mẹ đi bán phế liệu lấy tiền đi chợ mua cá ăn.
- Thế rác nhựa bán phế liệu lấy tiền đi chợ được hở bố, sao người ta để nó trôi ra biển phí thế?
- Vì bây giờ người ta chưa giỏi lấy rác nhựa tái chế, sau này khi con lớn lên người ta sẽ giỏi lấy rác nhựa tái chế, lúc đó rác nhựa là tài sản quý. Ai có nhiều rác nhựa sẽ là người giàu có.
- Vậy ai ra biển vớt rác nhựa để dành sẽ là người có tài sản hở bố?
- Đúng vậy con. Lúc đó người ta tranh nhau xuống biển vớt rác nhựa.
- Vậy nhà mình xuống biển vớt rác nhựa nhanh đi bố?
- Mẹ chưa cho phép đâu con.
- Mẹ lớn hơn bố hở bố?











CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI BỐN
TÌM VỢ

Lân ôm bố hôn lên đôi má hóp, rồi ôm mẹ hôn lên đôi má bầu, rồi ôm anh, ôm chị từ giã lên chiếc mô tô, đội mũ bảo hiểm, nổ máy chạy đi. Ông bố nói với theo:
- Bố không cần giàu, không cần đẹp, chỉ cần nết na chăm chỉ thôi...
Nhà ai cũng lập gia đình, chỉ có Lân kén cá chọn canh mãi không lấy vợ. Bố mẹ anh chị hát khúc ca muôn thuở "Lấy vợ cho bố mẹ có cháu bế".
Lân đã gần bốn mươi tuổi, sự nghiệp đã ổn định, mở công ty sản xuất phân bón lỏng siêu sạch để cung cấp cho các nông trại trồng rau củ sạch. Thị trường phát triển tốt, uy tín sản phẩm cạnh tranh thế giới. Vẫn chưa có vợ. Chắc tại khó tính quá. Các cô xếp hàng dài cả cây số, không chọn được ai.
Muốn tạm nghỉ việc vài tháng đánh xe mô tô đi rong ruổi tham quan mọi miền đất nước, phải tìm lý do để bố mẹ đồng ý. Bố mẹ là nhất, cái gì cũng vâng lời bố mẹ. Lân chế ra lý do:
- Vì bố mẹ hối thúc quá nên con giao việc điều hành cho cấp dưới vài tháng, con kiểm tra từ xa, rồi con lên đường đi tìm vợ.
Bố mẹ mừng quá và yêu cầu khi về phải dẫn con dâu về theo.
Lân khoan khoái đi phượt khắp nơi, thăm non nước hữu mà nào giờ chỉ nghe xem qua ảnh. Nhưng vui gì cũng không quên nhiệm vụ, tìm vợ.
Bố gọi phone:
- Có được cô nào chưa con?
- Chưa bố à, mấy vùng con đi qua chưa thấy khu dân cư nào đường sá sạch rác cả. Xóm làng còn để rác vương vãi trên đường thì dân cư ở đó không thuộc tiêu chuẩn có con gái làm dâu của bố đâu.
- Tương đối thôi con, làm gì có nơi sạch rác tuyệt đối được.
Lân lại rong ruổi tiếp.
Bố gọi phone:
- Sao rồi con?
- Dạ, con vừa tìm được một khu phố rất sạch rác, nên hy vọng người dân ở đây có văn hóa văn minh hơn. Con sẽ lưu lại đây một thời gian để tìm hiểu và làm quen gia đình nào có con gái ngoan.
Lân ghé quán nước, kêu nước uống, rồi hỏi chuyện trong xóm làng.
Xóm có nhà ông cụ Hải nề nếp mẫu mực. Cụ là người kêu gọi dân làng ăn ở sạch sẽ, không vứt rác ra đường. Nếu có một mảnh rác rơi xuống đường thì cụ tìm cho ra ai đã thả. Riết rồi ai cũng có ý thức giữ gìn cảnh quan làng xóm sạch đẹp. Rác mà như thế thì con cháu cụ đạo đức khỏi chê. Cụ có đứa cháu gái vừa tốt nghiệp đại học, đẹp người đẹp nết, rất nhiều gia đình đánh tiếng xin hỏi cưới mà cô không chịu, rất kén chọn. Tiêu chuẩn kén chọn của cô là người đó phải có tinh thần trách nhiệm cao, phải có học thức, phải có đạo đức truyền thống cổ xưa, phải có nhà vệ sinh cực sạch, phải có vườn cây quanh nhà, và khu phố người đó ở phải tuyệt không có rác.
Bố gọi phone:
- Sao rồi con.
- Tìm được đối tượng rồi, nhưng phải mất thời gian làm quen và chiếm cảm tình cả nhà nữa. Bố làm sao vận động khu phố mình sạch rác mới được.
- Vậy để bố mỗi ngày đi quanh xóm làng nhặt rác cho nhanh, chứ vận động bà con chậm lắm không kịp con à.
- Bố bảo cả nhà phải cùng đi nhặt rác nếu muốn con cưới được vợ nhé.










CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI LĂM 
TÊN TRỘM SƠ LỐC HÔM

Tên trộm bịt mặt lẻn vào vườn, dùng chìa khóa vạn năng mở cửa trước vào hẳn trong nhà. Hắn đi vào phòng ngủ trút hết rác vào túi, ra sau bếp trút hết rác vào túi, lên phòng khách trút hết rác vào ngăn riêng có ghi chữ Phòng khách. Lên lầu, lục khắp các thùng rác, trút hết các thùng rác rồi đi ra cửa trước. Bất ngờ anh chàng chủ nhà về đến cổng. Hắn phải nằm im ở sau băng ghế đá suốt nửa tiếng mặc cho muỗi đốt. Khi cửa nhà đóng im rồi hắn mới leo tường thoát thân.
Hắn đổ hết rác ra sàn nhà cho cô gái xem.
Hắn lấy cây chỉ ra từng món phân tích như sau:
- Hắn là người thích chăm chút ngoại hình, bằng chứng là trong thùng rác của hắn có vỏ lọ kem dưỡng da. Hắn là người phung phí, vì thùng rác nhiều đồ xài nửa bỏ nửa. Hắn là người đôi khi tử tế với người nghèo vì thùng rác có mấy xấp vé số mua không cần dò. Hắn là người ít có thời gian nấu ăn, hay ăn đồ chế biến sẵn, vì trong thùng rác có hộp thức ăn giao tận nhà hay thức ăn đóng hộp. Hắn là người dễ nóng giận vì thùng rác có đĩa bát vỡ khá nhiều. Hắn là người vẫn còn thích viết lên giấy hơn là gõ lên máy vì thùng rác có hai cây viết đã hết mực, còn viết cái gì gửi cho ai thì tôi không biết. 
Còn thấy trong thùng rác là hai loại hoa khác nhau theo sở thích của hai phụ nữ, tên trộm ngập ngừng...
Cô gái khóc nức nở.
- Thôi xin anh đừng nói tiếp. Người như đó sao mà tôi yêu? Nhìn bề ngoài bảnh bao, sạch sẽ đâu đến nỗi vậy đâu. Mà nhìn thùng rác thứ mà họ bỏ đi thì chẳng nói sai về tính tình con người bao giờ. Mới làm quen chưa bao lâu chắc tôi phải nói lời chia tay từ biệt anh ta quá. 
Tên trộm ngỡ ngàng, trầm ngâm rồi trấn tĩnh nói ngược lại hết:
- Lọ kem dưỡng da này chứng tỏ anh ta là người khá quan tâm đến vấn đề môi trường, với sức nóng lên của mặt trời và các tia cực tím rất có hại thậm chí gây ung thư da. Anh ta chu đáo vậy sau này sẽ chăm sóc được gia đình. 
Còn việc phung phí chưa dùng hết mà đã bỏ đi có thể là hàng đã hết hạn. Nhưng nếu là tính anh này thì chắc chỉ có cô mới thay đổi được thôi. 
Chắc anh ta không biết nấu ăn nhưng lại thích được ăn ở nhà nên mới mua đồ ăn sẵn mang về như vậy. Sau này cô và anh ta sẵn nấu ăn cùng nhau luôn khi ấy lại hạnh phúc ấy.
Hôm qua đi ăn trộm thấy nhà anh ta có con mèo, chắc nghịch quá làm vỡ bát chỏng chơ đây mà. 
Tôi là con trai mà tôi còn thích những người yêu hoa, lãng mạn khủng khiếp.
Cô thích nhé có người như vậy rồi còn đòi chia tay.
Đúng là con gái Yêu bằng tai. 
Nước mắt còn chưa kịp khô cô gái đã cười toe toét. 
- Thế chứ. Tôi nhìn người có sai bao giờ đâu.




CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI SÁU
MÙ MẮT

Đoàn kiểm tra y tế về làng đánh giá tình hình sức khỏe của cộng đồng dân cư. Kết quả là sức khoẻ người dân ở đây khá tốt, có lẽ do môi trường thiên nhiên ở đây còn chưa bị xâm hại nhiều. Nhưng chỉ có một điều lạ là dân ở đây rất hay bị bệnh về mắt, thậm chí có người mù mà không tìm thấy nguyên nhân. Thế là đoàn kiểm tra y tế về báo cáo lên bộ y tế xin cử chuyên viên xuống nghiên cứu bệnh mù mắt vô căn ở vùng dân cư này.
Hết đoàn chuyên viên này xuống đến đoàn chuyên viên kia xuống, vẫn bó tay không tìm thấy nguyên nhân. Đã xét nghiệm mẫu nước, mẫu đất, mẫu thực phẩm, mẫu gene, mẫu quần áo, mẫu nước mắt... đều không thấy gì bất thường.
Tiến sĩ chuyên khoa mắt Tôn Thất Thểu chán nản đi lang thang một mình dạo chơi cuối làng, gặp nhà sư già chống gậy nhặt rác ở trước đường gần chùa.
Tiến sĩ khẽ chào rồi đi qua luôn. Nhà sư gọi lại:
- Này ông tiến sĩ, ông buồn chán chuyện gì thế?
Tiến sĩ giật mình quay lại hỏi:
- Sao sư biết con là tiến sĩ ạ?
- Thì nhìn cặp kính, bộ quần áo, cây viết, nét mặt là biết chứ gì.
- Chừng ấy dữ liệu mà sư đoán ra con là tiến sĩ thì hay thật. Thưa sư, đoàn con về đây nghiên cứu bệnh mắt ở vùng này, tìm mãi không ra nguyên nhân, buồn quá.
Nhà sư nói:
- Tại quý vị mãi tìm nguyên nhân ở bên ngoài, không chịu tìm nguyên nhân ở bên trong.
Tiến sĩ ngạc nhiên:
- Nguyên nhân bên trong?
- Mù mắt hay mờ mắt có hai dạng, bệnh lý hoặc tâm lý. Mù mắt bệnh lý là những cái mà quý vị chăm chăm đi tìm đó. Còn mù mắt tâm lý thì quý vị bỏ quên.
- Xin sư nói rõ hơn ạ.
- Đây, ví dụ như nãy giờ đi đến đây, tiến sĩ nhìn thấy gì ạ?
Tiến sĩ Tôn Thất Thểu ngớ người nói:
- Thưa sư, thì cũng cây cối nhà cửa vậy thôi ạ.
- Tiến sĩ cũng bị mù mắt tâm lý rồi. Tiến sĩ không nhìn thấy rác vất bừa bãi khắp cả làng. Dân ở đây không nhìn thấy rác làm xấu cảnh quan. Họ bị lờn, bị quen mắt, không thấy khó chịu vì rác rơi vãi trên đường. Đó là mù mắt tâm lý. Mở mắt mà không thấy gì. Ngoài rác ra, họ cũng không nhìn thấy những người nghèo khó chung quanh họ để giúp đỡ nhau. Đó là mù mắt tâm lý. Cái mù mắt tâm lý này tạo ra quả báo mù mắt bệnh lý vô căn. Mù mắt thật, mờ mắt thật. Quý vị thay vì cứ xét nghiệm mẫu này mẫu kia, hãy giáo dục người dân nhìn thấy rác, biết khó chịu vì rác vương vãi, nhìn thấy người nghèo khó chung quanh, biết giúp đỡ nhau, thì bệnh mắt ở đây sẽ biến mất.
Tiến sĩ Tôn Thất Thểu nhìn nhà sư với tất cả sự lạ lùng...






CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI BẢY
CUỐN SỔ TAY CỦA ÔNG TRÙM

Ông ói ra máu lênh láng, máu đầy trong chậu rồi phun ướt cả giường. Mọi người hốt hoảng lao nhao rồi đành thúc thủ. Hơi thở cuối cùng đã hắt ra, mắt đã đứng tròng, bác sĩ đã đứng lên lắc đầu rồi lui. Tiếng khóc rống nức nở của mọi người.
Xác ông được đem đi tắm, trang điểm, mặc quần áo đẹp, rồi đặt trong quan tài chưa đậy nắp. Gia nhân khẩn trương sắp đặt tang lễ.
Trong phòng đặc biệt, người con trai trưởng lạnh lùng nói:
- Cha có cuốn sổ tay ghi chép các mã số, các tài khoản, các mật mã, các danh sách. Cha không ghi những thông tin đó lên máy bao giờ. Theo nguyên tắc, cha đã phải giao lại cho anh cuốn sổ tay đó trước khi qua đời. Anh có việc phải giải quyết không về kịp, vừa bước vào phòng nắm tay cha thì cha đã nôn ra máu rồi mất. Cuốn sổ tay vẫn chưa kịp giao. Vậy tất cả chúng ta phải tìm cho ra, không được để cho người ngoài chiếm được cuốn sổ tay đó. Trong ba ngày mà chưa tìm ra thì anh xử tử tùng đứa. Giải tán.
Mọi người lo lắng đi ra. Họ chia nhau đi khắp mọi ngỏ ngách trong nhà để tìm. Tang lễ để cho anh trưởng và gia nhân lo.
Cô gái út đứng yên lặng suy nghĩ. Rồi cô đi vào phòng ông trùm quan sát. Căn phòng đã sạch sẽ không còn máu me nữa, gia nhân đã lau dọn sạch hết rồi, thật nhanh chóng.
Cô hỏi bà người làm:
- Hồi nãy ai lau dọn phòng của ông?
- Dạ tất cả bốn người.
- Kêu hết ra đây.
Mọi người diễn tả lại công việc lau dọn từng chút. Cô út kêu bốn người đi cùng ra thùng rác.
Bất ngờ có người đổ hết thùng rác lên xe rác và xe đi mất rồi.
Cô út gọi ba tên sát thủ đi theo đến sở vệ sinh hỏi xe rác chở rác vừa rồi đi đâu. Xe chở đến điểm xử lý rác ở ngoại thành. Cô lại đi vội ra điểm xử lý rác. Các dây chuyền đang hoạt động, sàng lựa sơ sơ các loại rác kim loại ra rồi chuyển vào lò đốt để chạy máy phát điện. Cô hỏi số rác vừa mới chuyển đến đổ ở đâu, nhân viên chỉ đống rác to như ngọn núi. Cô bảo ngưng chạy máy, ngưng hoạt động tất cả. Quản lý nhà máy đi ra quát tháo. Tên vệ sĩ sát thủ nắm cổ áo tát một cái một là ông quản lý té bất tỉnh liền. Cả nhà máy sợ điếng rồi cho ngưng máy. Các xe khác đến thì đổ rác qua chỗ khác.
Cô út kêu bật nhiều đèn pha rọi vào đống rác to như núi, rồi cô đích thân lấy cào cào rác ra từng miếng nhỏ xem xét tỉ mỉ. Ba tên sát thủ đứng bảo vệ chung quanh ở khoảng cách xa.
Chẳng ai ngờ cô gái xinh đẹp đó có sức khỏe phi thường, đứng cào đống rác tìm kiếm từ đầu hôm đến sáng bét mà không mệt, không ngưng tay. Ba tên sát thủ cũng chẳng lộ vẻ gì mệt mỏi.
Cô vạch trong đống rác đẫm máu ra một cuốn sổ tay, cũng ướt đẫm máu. Thì ra cha cô cầm cuốn sổ tay nhỏ trong lòng bàn tay mà không ai thấy. Khi ông nôn ra máu thì cuốn sổ tay rơi vào chậu. Sau khi ông mất thì gia nhân lau dọn đem chậu máu đổ vào thùng rác lẫn với nhiều loại rác khác. Xe chở rác đem đổ đến đây. Cô đã đoán đúng, tìm đúng. Cô lặng lẽ mở ra đọc, rồi bí mật dùng camera tí hon trên chiếc nhẫn chụp lại từng trang.
Cô gói cất cuốn sổ cẩn thận rồi kêu ba vệ sĩ ra về, không quên ném lại một cọc tiền tặng cho các nhân viên nhà máy.
Xe vừa dừng ở trong sân thì ngôi biệt thự bị bao vây, trên không là ba chiếc trực thăng, chung quanh là xe cảnh sát đặc nhiệm.
Năm năm sau cô được thả. Chẳng còn gì. Cuốn sổ và chiếc nhẫn cũng bị tịch thu khi bị vây bắt. Các anh chị em cũng bị tù chưa ra.
Cô trở lại nhà máy xử lý rác xin vào làm nhân viên. Những người ở nhà máy không biết nhiều vì cuộc vây bắt năm năm trước được giữ kín thông tin. Vui vẻ nhận cô vào làm vì vẫn còn nhớ mang máng sự tình bới rác năm năm trước.
Cô làm việc chăm chỉ và cần mẫn, có nhiều sáng kiến khiến nhà máy lãi nhiều hơn. Cô nói:
- Lần bới rác tìm đồ một cách tỉ mỉ đêm hôm đó đã khiến cô giác ngộ về rác. Trong rác còn rất nhiều vật chất quý giá. Rác là khối vật chất lớn, mà vật chất cũng chính là tài sản. Nếu biết sàng lọc thật kỹ thì ta khai thác được nhiều vật chất từ rác. Cách xử lý rác từ trước đã rất phí phạm.
Vài năm sau cô lên làm giám đốc nhà máy, mở mang nhiều hoạt động, trở nên giàu có, từ việc làm xử lý rác kĩ lưỡng của mình.








CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI TÁM 
CON CÁ LÓC 

Cu Bin kêu lên:
- Ba ơi, có bầy đòng đòng nè (đòng đòng là bầy cá lóc con đang quây quần quanh cá lóc mẹ).
Khải chạy lại xem, lát sau nói:
- Lạ thật, thường thì cá lóc mẹ dẫn bầy con đi kiếm ăn thì phải di chuyển liên tục, sao bầy này cứ lẩn quẩn một chỗ hoài vậy cà?
Khải vô nhà lấy ra cái vợt thò xuống ao vớt vào giữa bầy đòng đòng. Đúng là bắt lên được con cá lóc mẹ rất to, nhưng con cá lóc mẹ bị chui tọt vô cái túi nhựa rồi không xoay sở thoát ra được nên nãy giờ không di chuyển được.
Khải cười khà khà:
- Con này nấu canh chua hết ý.
Cu Bin chạy lại giật túi nhựa, trút con cá xuống ao trở lại, mếu máo nói:
- Ba bắt nó nấu canh thì các con nó mồ côi làm sao, ai nuôi chúng nó? 
Khải gắt lên:
- Bắt cá cho nhà ăn mà con nói gì vậy. Bầy con của nó tự sống có sao đâu.
Cu Bin khóc nói:
- Nếu không có mẹ thì chúng nó sẽ bị các con cá khác ăn thịt. Có mẹ nó bảo vệ thì chúng nó sẽ an toàn hơn.
Khải nói nhẹ giọng:
- Thì biết làm sao con. 
- Như bây giờ mà ai bắt ba với mẹ nấu canh chua thì con sống làm sao hic hic... 
Khải phì cười tay dắt con tay cầm cái vợt đi vô nhà
Cu Bin lại nói:
- Hôm rồi xem tivi con thấy con chim bị kẹt trong túi nhựa, con rùa bị kẹt trong lưới nhựa, hôm nay con thấy tận mắt con cá lóc kẹt trong túi nhựa. Túi nhựa rất tai hại cho mấy con vật. Làm sao đừng có túi nhựa nữa ba há.
Khải cười cười.
Cu Bin lại nói:
- Mẹ đi chợ đem về nhiều túi nhựa mỗi ngày, xong đem vất vào thùng rác, sau đó đem đi đổ ở đâu mà túi nhựa bây giờ tràn ngập ngoài biển. Ba đừng đi ra biển nữa nha, lỡ kẹt trong túi nhựa là chết đó.
Khải cười cười.
Cu Bin lại nói:
- Nữa lớn lên con học xong, ba mua cho con chiếc ghe ra biển vớt túi nhựa để cứu mấy con cá mấy con rùa ba há.
Khải cười cười.
Cu Bin lại nói:
- Hay là con với ba làm sát thủ giống trong phim Hàn Quốc, mình đi giết mấy người sản xuất túi nhựa là xong phim đó ba…
Khải chịu hết nổi nói:
- Thôi đi ông cụ non, bộ muốn ở tù hả...





CÂU CHUYỆN THỨ BA MƯƠI CHÍN
LÁI XE

Ông Phước đem bức thư để lên bàn rồi trầm ngâm suy nghĩ. Vợ ông lặng lẽ cầm bức thư lên đọc.
"Kính gửi ông Nguyễn Văn Phước, hiệu trưởng trường dạy lái xe Siêu Tốc.
Trước hết tôi xin tự giới thiệu là Trần Văn Tội, là người bán nước trà đá bên lề đường mà các xe tập lái của trường ông đi qua hàng ngày. 
Tôi đã chịu đựng quá lâu, chờ đợi quá lâu, trước khi viết bức thư này cho ông. Vì khi bức thư này đến tay ông thì nội dung của nó cũng đã được tôi nhờ Hội Yêu Rác đưa lên Facebook.
“Kính thưa ông, 
Tôi thiết nghĩ ông chọn học viên lái xe cũng phải chọn người có ăn học một chút chứ đâu có chọn thứ mất dạy du côn cô hồn vô học lái xe. Rồi sau khi đã lấy đủ tiền học phí của họ, ông cũng phải dạy cho họ về lý thuyết máy xe, luật giao thông, đạo đức lái xe, sau đó mới cho leo lên xe ngồi tập thực hành chứ.
Nhưng không biết ông đã dạy cái gì, dạy ra sao, mà mỗi ngày các học viên của ông chạy qua tuyến đường của tôi ngồi bán trà đá thì họ đều thò cánh tay ngọc ngà ném xuống đường chai nước nhựa hoặc túi nhựa còn mấy cục nước đá bên trong. Ngày nào cũng đều đặn như thầy chùa đến giờ gõ chuông vậy.
Tuyến đường của tôi bán trà đá có nhiều du khách nước ngoài đi qua. Nói thật, nhìn thấy cảnh học viên của ông ném chai nhựa túi nhựa xuống đường, tôi chỉ muốn tìm lỗ nào chui xuống đất trốn luôn, nhục quốc thể quá.
Thế là tôi phải nhờ ai trông coi cái bàn nước để tôi đi nhặt hết chai túi nhựa do xe của trường ông rơi ra. Nhưng một thằng bán trà đá như tôi thu nhập không nhiều, phần ăn mỗi ngày có hạn, cân nặng rất khiêm tốn, không đủ calori để rượt theo hết mấy chục cái xe của ông nổi. Tôi chỉ nhặt được một đoạn đường ngắn rồi quay lại với bàn trà đá của mình, cảm ơn người trông coi giúp, theo đúng phép lịch sự. Tôi hình dung bao nhiêu là chai nhựa túi nhựa nằm rải rác ở các tuyến đường khác mà lòng đau quặn thắt.
Ngày xưa khi người yêu chia tay tôi vì phát hiện tôi chỉ là thằng bán trà đá chứ không phải giám đốc công ty trách nhiệm có hạn, tôi đau khổ chỉ có ba tháng là hết. Còn bây giờ, đã năm năm trôi qua, sự đau khổ vì chai nhựa túi nhựa của ông không bao giờ chấm dứt.
Có lúc tôi đã nghĩ đến việc bỏ nghề bán trà đá ven đường để không phải chứng kiến mỗi ngày xe của ông ném rác nhựa xuống đường, mà cũng là ném sự ô nhục vào mặt tôi. Nhưng bỏ nghề này rồi ai sẽ thay tôi bán cho khách bộ hành những ly trà đá siêu sạch?
Đá cục được làm từ nước đủ tiêu chuẩn quốc gia. Trà lấy từ vườn trồng không phun hóa chất. Nước nấu trà lấy từ giếng khoan sâu lại qua bộ lọc thẩm thấu ngược. Rất an toàn, rất sạch. Hôm nào mời ông ghé bàn trà của tôi uống một ly hữu nghị.
Tôi đã trải lòng với ông qua bức tâm thư tha thiết này, không thua gì các nghệ nhân trải lòng về các bất hạnh cuộc đời khi họ chưa nổi tiếng. Kính mong ông có một cách dạy gì đó để cải thiện tình trạng này, vì nếu không, tôi cho rằng các lái xe xuất thân từ trường dạy lái xe Siêu Tốc sẽ rải đầy rác trên các cung đường của quê hương yêu quý của chúng ta. 
Cho tôi cũng gửi lời thăm gia đình ông nhé".
Đọc xong bà vợ hỏi:
- Bức thư này cũng tế nhị, anh lo lắng gì vậy?
Ông Phước đáp:
- Anh đang suy nghĩ, văn chương như thằng này để bán trà đá hơi uổng, mời nó vô làm việc ở trường mình luôn. Nó cũng chưa có vợ thì mình gả con gái cho nó luôn.








CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI
SIÊU XẠO 

Bốn anh chàng ngồi uống bia với nhau, mãi không biết làm gì cho đỡ buồn, nên bày ra cuộc thi kể chuyện siêu xạo. Ai xạo nhất sẽ khỏi trả tiền bia hôm nay, ba người kia sẽ trả thay.
Người thứ nhất kể:
- Tuần trước tôi được người hứa nếu tôi rủ được một trăm người đi biểu tình thì họ sẽ thưởng cho tôi một chiếc xe Mercedes. Tôi rủ những người đi biểu tình với giá ba trăm ngàn đồng, tôi đinh ninh lãi rất to, nhưng không ngờ biểu tình xong thì họ quỵt xe của tôi, thành ra tôi lỗ mất ba mươi triệu đồng tiền của vợ. Tôi xạo đã đành, nhưng thằng hứa với tôi còn xạo hơn nữa. Mấy bữa nay tôi không dám về nhà vì sợ vợ tôi hỏi xe Mercedes đâu, ba mươi triệu đâu, hic hic...
Ba người bạn gật gù thương cảm. 
Người thứ hai kể:
- Thất bại của anh cũng là thất bại của tôi, vì nếu anh biểu tình thành công thì tôi là người lên làm tổng thống. Tôi được hứa, cũng hứa nữa, tổ cha nó, hứa là nếu biểu tình thành công, mọi người sẽ đến trước cửa nhà mời tôi lên xe Limousine để đưa về dinh tổng thống. Kết cục câu chuyện là tôi đang ngồi đây với các anh uống bia tươi, còn tiền mấy tỉ đã chuyển hết ủng hộ cho tổ chức rồi. Hic hic… 
- Chuyện có thật không anh, buồn quá vậy. 
- Tôi cam đoan là chuyện thật trăm phần trăm mà. Kẻ siêu xạo là cái thằng lấy hết tiền của tôi mà không cho tôi làm tổng thống đó. 
Ba người kia gật gù cảm thương. 
Người thứ ba kể:
- Hai anh rất đáng thương, bị lừa chung quanh việc biểu tình, còn tôi hưởng lợi từ việc biểu tình. Số là sau khi biểu tình thì đường phố đầy rác. Tôi nhìn đau lòng quá nên lấy giỏ đi nhặt rác. Các anh biết tôi nhặt được cái gì không? Tôi nhặt được xấp vé số của thằng biểu tình nào đó đánh rơi, trúng độc đắc hết toàn bộ. Mai tôi đi lãnh sẽ chia sẻ để các anh bớt buồn. 
- Ồ, hay quá, cảm ơn lòng tốt của bạn quá. Nhưng yếu tố xạo ở đây là gì? 
- Yếu tố xạo ở đây là tôi giấu được vợ mình chuyện này. Các anh biết phận làm chồng là phải khai báo và giao nộp tiền cho vợ, vậy mà đến bây giờ vợ tôi vẫn chưa hay biết gì về xấp vé số trúng này. Ha ha... 
Ba người kia gật gù tán thưởng.
Đến phiên người thứ tư kể. Chợt có điện thoại reo. Người này cầm điện thoại lên nghe mà mặt mày rạng rỡ ừ ờ lia lịa. Cúp điện thoại quay sang nói:
- Tôi phải về gấp vì vợ tôi vừa báo đã lục thùng rác và tìm được tờ vé vietlott trúng chín mươi lăm tỉ rồi... 
Chạy mất. 
Ba người ngồi lại nhìn nhau ngơ ngác:
- Bạn ấy nói thật hay xạo vậy cà?
Phục vụ đến đưa giấy tính tiền, ba người móc túi hùn lại trả. Chợt hiểu ra. Thì ra nó siêu xạo nên bỏ về khỏi trả tiền.


CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI MỐT
CUỘC TRANH HÙNG ĐẪM MÁU 

Người đệ tử chạy vào cấp báo:
- Thưa Sư Phụ, ở ngoài kia có một dị nhân đẩy xe rác đến dừng ở cổng võ đường rồi vào đòi gặp Sư Phụ thách đấu. Các sư huynh đến cản thì lão đánh ngã hết tất cả.
Lão Sư Phụ nhíu mày rồi cầm thanh kiếm đi ra. 
Quang cảnh thật hỗn độn. Bàn ghế gãy đổ khắp nơi, các võ sinh rên la nằm la liệt. Lão Sư Phụ giữ bình tĩnh hỏi:
- Xin hỏi các hạ là ai mà đến đây quậy tung thế này. Chúng ta không oán thù gì sao lại ra tay tàn độc với các môn sinh của ta vậy? Thời này chưa có điện thoại nên ta không thể gọi 113 đến xử lý các hạ được. Thật sự các hạ muốn gì? 
Lão dị nhân quần áo chắp vá nhiều mảnh, râu ria dài che gần hết khuôn mặt, tay cầm cây gậy trúc, nét mặt lầm lì thấy ớn, đáp:
- Đừng hỏi nhiều, hãy đấu với ta. Nếu thua, ta sẽ đi luôn không bao giờ quay lại. Nếu ngươi thua thì phải giao võ đường này lại cho ta. 
Lão Sư Phụ rít qua kẽ răng:
- Các hạ quá đáng, vậy tiếp chiêu đây. 
Lão Sư Phụ rút gươm nhún người bay tới quét ba chiêu tấn công. Lão dị nhân vung gậy trúc gạt đòn và chuyển người nhanh như chớp tấn công lại. Cây gậy trúc của lão được nội lực truyền vào cứng như thép chạm vào gươm bén không ăn thua gì. 
Hai lão già vung đòn đánh nhau chan chát, hai thân hình di chuyển vun vút. Cả võ đường kinh ngạc nhìn bản lĩnh của hai ông lão. 
Bốp!
Hai ông lão bật ra xa nhau, cùng ọc ra máu ở miệng. Người chống gươm người chống gậy để giữ cho khỏi té. Có vẻ như họ chưa thể tái đấu. 
Lát sau lão Sư Phụ hỏi:
- Các hạ thật sự là ai? 
Lão dị nhân đáp:
- Cuộc đấu này có vẻ bất phân thắng bại, ta sẽ không bỏ đi, mà ngươi cũng không giao võ đường cho ta. Ba mươi năm trước ta và ngươi đấu với nhau trên đỉnh Thiên Nhai để quyết định ai sẽ cưới Hồng muội và nối nghiệp của Sư Phụ. 
Lão Sư Phụ ồ lên kêu:
- Thì ra là Thái sư huynh, đệ xin thất lễ. Sư huynh thay đổi nhiều nên đệ không nhận ra... 
Lão dị nhân nói tiếp:
- Ngươi dụ ta đến gần bờ vực rồi đánh ta một chưởng rơi xuống vực thẳm. Ngươi nghỉ ta đã chết nên bỏ đi, về cưới được Hồng muội và tiếp quản võ đường của Sư Phụ. Nhưng ngươi phải hiểu, tất cả phim kiếm hiệp, không ai rơi xuống vực sâu mà chết cả, đều được cao nhân cứu chữa rồi truyền dạy bí kíp. Ta không được cao nhân cứu, chỉ được rác cứu. Dưới vực đó là hố đổ rác của dân bốn làng. Ta rơi xuống được rác đỡ nên chỉ bất tỉnh chứ không chết. Ta tỉnh dậy, biết ơn rác, nên ở lại dưới đáy vực ẩn cư. Ta lấy rác nhựa (thời đó đáng lẽ chưa có rác nhựa) quấn lại làm vách nhà mái che. Ta lấy rác phân hủy trồng cây trồng rau. Có những hạt giống thóc sót trong rác lên mầm thành cây lúa. 
Ta sống qua ngày luyện công đợi dịp tìm ngươi trả thù. Khi thấy công lực đã đủ, ta phi thân lên miệng hố và trở lại với cuộc đời. Ta làm nghề thu gom rác để sống, ta quá yêu rác nên đã lập được công ty xử lý rác và trở nên giàu có, nhưng ta vẫn quyết ăn mặc sơ sài để nhắc mình mối thù chưa trả. 
Hôm nay ta đến đòi lại cái gì đáng lẽ phải thuộc về ta, đó là Hồng muội và võ đường này. Không ngờ ngươi cũng siêng năng luyện công nên võ công cũng rất tiến bộ. 
Ta sẽ trở lại vào lúc khác. 
Chợt có tiếng kêu:
- Thái ca ca, em đây!
Một bà lão còn rất xinh đẹp phi thân từ trong nhà bay ra ôm chầm lấy lão dị nhân. Hai người khóc sướt mướt. Cả võ đường bất ngờ vì chuyện này. 
Bà lão khóc nói:
- Em đã thề chỉ yêu mình anh và chưa bao giờ thay đổi. Em và Lạc sư huynh chưa bao giờ kết hôn. Sau khi ca ca đi mất, em đau khổ tìm mãi. Rồi phụ thân qua đời. Em đã gả Nguyệt muội cho Lạc sư huynh để em giữ lòng chung thủy với ca ca. Hu hu...
CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI HAI
ÍT RÁC THẢI

Có cuộc thi về Cuộc sống ít tạo ra rác thải, người trúng giải nhất sẽ nhận được chiếc xe máy LEAD còn mới toanh của cô Hội trưởng Hội Yêu Rác. Thế là...
Thế là cô tiếp tục sử dụng chiếc xe đó cho đến khi nó cũ mèm cũng không ai đưa ra được ý tưởng Sống cách nào ít tạo ra rác thải nhất. Cô giảm giá trị giải thưởng xuống, ai hạng ba sẽ nhận chiếc xe cũ đó. Lần này cũng không ai đoạt giải.
Quái lạ, biết bao nhiêu bạn thanh niên yêu rác, thừa sức đưa ra những ý tưởng độc đáo, sao lại không ai chịu đưa ra kìa. Cô âm thầm điều tra sau khi học cách điều tra theo dõi của Sơ lốc hôm.
Kết quả là, có người sợ đoạt giải rồi cô hội trưởng đưa xe của cô thì tội nghiệp quá, nên giấu ý tưởng lại. Đến khi nó cũ thì nếu đoạt giải lấy xe cũ thì xấu hổ quá. Cô không đưa ra giải thưởng nữa, chỉ hứa phần thưởng dễ thương, thì lập tức cả mấy nghìn ý tưởng gửi về đọc không xuể. Đại khái có những ý tưởng hay như sau:
- Mua hàng đem theo túi xách, để không nhận túi nhựa của cửa hàng nữa, thậm chí còn phải góp ý cửa hàng đã góp phần tạo ra quá nhiều rác nhựa cho xã hội khi vung vãi tặng túi nhựa cho khách như thế. 
- Mua hàng gì cũng hỏi cửa hàng có nhận lại để tái chế phần bao bì hay không, có nhận lại để tái chế khi vật dụng ấy không còn sử dụng được nữa hay không. Nếu họ trả lời Yes, thì mới mua với cam kết trong hóa đơn.
- Những rác thải có thể phân hủy thì làm thùng ủ tại nhà, mua loại men phân hủy rác thành phân bón rải lên rác, rồi ủ trong mấy ngày, lấy ra trồng rau sạch. Rau ăn không hết thì tặng hàng xóm làm phước. 
- Giữ lại các loại rác thải như kim loại, giấy, nhựa, thủy tinh, tìm nơi nhận tái chế để lâu lâu gom đem đến đó bán rẻ hay biếu không cũng được.
- Vận động quốc hội ra điều luật là buộc nhà sản xuất phải nhận lại để tái chế phần bao bì và sản phẩm không còn sử dụng nữa. 
- Liên kết với anh em thanh niên tình nguyện tái tạo các vật dụng cũ, làm thành như mới, như quần áo, bàn ghế, giường tủ, để bán giá rẻ cho người thu nhập thấp, hoặc tặng cho sinh viên nghèo.
- Rất ít các loại rác thải cần phải đốt bỏ (tế nhị không kể ra), thì đem đến cung cấp cho nơi nhà máy đốt rác làm ra điện.
Nhiều ý hay lắm.
Sau đó Hội Yêu Rác đề nghị thành lập ban chấm điểm, xem ai thực sự đã sống với rất ít rác thải. Sau ba tháng ròng rã canh chừng các thùng rác mỗi ngày của mỗi bạn, Ban thi đua đã trao giải nhất cho bạn Trí Tuệ To. Suốt ba tháng nhà bạn không có miếng rác nào để xe rác thu gom được cả. 
Hội trưởng đi cùng nhiều anh chị em đến tận nhà để trao quà thưởng cho bạn Trí Tuệ To, đó là bó hoa, cái kéo cắt móng tay, con gấu bông, hộp bánh sô cô la, và giấy chứng nhận hạng nhất.
Sau cuộc nói chuyện vui vẻ mọi người ra xe đi về. Xe vừa chạy được vài chục mét thì nghe tiếng chưởi của hàng xóm vọng lại, không rõ nội dung gì... “sao nhà mày cứ gửi rác Vào thùng rác nhà tao mãi thế...”

CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI BA
ĐỨA CON CỦA RÁC 

Lương được ba mẹ lượm từ đống rác. Tên khai sinh Lương là do cán bộ hộ tịch đề nghị sửa cho dễ nghe vì khi đăng ký khai sinh, ba mẹ anh đặt là Lượm, hoàn toàn thật thà có sao kêu vậy. Ba mẹ anh làm nghề bới rác kiếm sống, nhờ vậy mà phát hiện ra anh bị vất bỏ khi vừa mới sinh ra. Ba mẹ cũng chẳng giấu giếm gì, cứ kể xoành xoạch mãi, cả xóm ai cũng biết. Vì thế xóm gọi anh là Lượm, và ai cũng thương. 
Lương có nét mặt buồn buồn vì hiểu rõ thân phận mình, ước mơ tìm được mẹ ruột pha lẫn sự căm thù người đã vất mình cho chết. Nhưng Lương lại là đứa con nuôi cực kì có hiếu. Đức tính có hiếu là bẩm sinh tự nhiên của anh, rất chu đáo, rất lễ phép, rất sâu đậm. Cả xóm hay nói, thiệt là con ruột còn thua con nuôi. 
Lương cũng được cái là học rất giỏi, luôn đứng hạng nhất lớp. Anh từ bé học lớp một cho đến lên đại học, khi rảnh thì đi nhặt rác cho trường, như là một bản năng tự nhiên. Ba mẹ tuy nghèo nhưng quyết tâm nuôi anh ăn học. Hai ông bà cũng không có con, nên thương yêu Lương trọn tình. Lương rảnh thì phụ ba mẹ phơi rác, tẩy sạch rác, xếp rác từng loại để ba mẹ đem đi đến bán ở vựa thu mua phế liệu.
Tốt nghiệp đại học xong Lương tính tìm việc làm để nuôi ba mẹ không cho đi bới rác nữa, nhưng trường đề nghị anh học nghiên cứu sinh để lên thẳng tiến sĩ, bỏ qua thạc sĩ, vì kết quả xuất sắc của đại học. Lương phân vân mấy ngày rồi hỏi ý ba mẹ. Ba mẹ chẳng hiểu tiến sĩ là gì nhưng khuyến khích anh học nữa vì ba mẹ còn bới rác được.
Lương tốt nghiệp tiến sĩ với luận án về xử lý chất thải tại các quốc gia chưa phát triển. Hạng ưu. 
Luận án của Lương khả thi đến nỗi được Nhà nước yêu cầu thí điểm triển khai áp dụng dần trên cả nước. 
Đề tài này không làm rối loạn nghề mưu sinh của dân nghèo, nhưng đưa dân nghèo lên thành tầng lớp có giá trị hơn trong con mắt xã hội. Nhà nước hỗ trợ trong chừng mực ít tốn kém ngân sách nhất, nhưng rác thải đều được xử lý sạch sẽ. Có nhà máy chuyên xử lý rác, nhưng chỉ xử lý những loại rác mà không còn đem tái sử dụng, chứ không phải cái gì cũng đem tái chế, nên tiết kiệm chi phí. Luật buộc mọi công dân phải tái sử dụng mọi thứ, và cái gì không tái sử dụng được thì mới đem phân loại tái chế. 
Lương cho nghiên cứu loại enzyme biến rác hữu cơ (trừ rác nhựa) thành phân bón lỏng siêu sạch để cung cấp cho người trồng rau sạch. 
Rác nhựa thì được xem là vàng vì có thể tái chế thành nhiều vật dụng có giá trị. 
Sau năm năm áp dụng đề tài Xử lý rác một cách đồng bộ trên toàn quốc, ngân sách quốc gia tăng cao, GDP tăng cao. Thì ra Rác là khối tài sản khổng lồ nếu biết sử dụng. 
Lương được phong chức thứ trưởng bộ môi trường, một thứ trưởng trẻ nhất nước. Ngày làm lễ nhậm chức do thủ tướng trao quyết định, có ba và mẹ Lương đến dự. Hai người hạnh phúc vô cùng. Lương luôn nói rằng anh có được ngày hôm nay vì ba mẹ anh ép anh phải học lên tiến sĩ, còn ông bà cứ chịu cực thêm nữa. 
Nhưng, lại chữ nhưng, lúc bắt tay các quan chức xong, đi xuống, một người đàn ông trẻ hơn Lương đến chận đường anh lại, hai người nhìn nhau không chớp mắt. Họ giống nhau như hai giọt nước. 
Mọi người cùng phát hiện ra điều đó. 
Cả hai chợt cảm nhận giữa họ có sợi dây liên kết vô hình, cả hai cùng rớm nước mắt. Người kia nói:
- Em tên là Thắng, còn tiến sĩ Lương con của ai? 
Lương mím môi nói:
- Xin lỗi, tôi chỉ là đứa con của rác...
Lương xô Thắng qua, bước vội đến chỗ ba mẹ, dẫn ba mẹ đi ra xe ô tô về, bỏ luôn buổi tiệc chiêu đãi. 






CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI BỐN
ĐẶC NHIỆM BIỂN 

- Báo cáo Chim Ưng, tàu ngầm UH của địch đã vào vùng biển nước ta, ở độ sâu tám mươi mét, tọa độ xyz, tốc độ hau mươi knot. Hết 
- Đề nghị Z26 tiếp tục theo dõi. Hết
Sau ba mươi phút. 
- Báo cáo Chim Ưng, UH đã đến tọa độ lmn, lên độ sâu ba mươi mét, tốc độ giảm còn mười knot. Hết 
- Đề nghị Z26 đợi lệnh và sẵn sàng hành động. Hết
- Tuân lệnh Chim Ưng. Hết 
Sau ba mươi phút. 
- Báo cáo Chim Ưng, UH đã bất ngờ dừng lại, tọa độ cde, độ sâu hai mươi mét, có lẽ sắp triển khai hoạt động. Xin lệnh tấn công. Hết. 
- Được, Chim Ưng cho lệnh Z26 tấn công theo kế hoạch. Hết 
Z26 bấm nút chiếc xuồng ngầm cắm sâu chìm xuống biển, lao đi vun vút về phía tàu ngầm đang lơ lửng. Còn cách tàu ngầm khoảng một trăm mét, Z26 bỏ xuồng phản lực ngầm lại, xách quả thủy lôi, tự lặn về phía tàu.
Bất ngờ có ba người nhái bơi ra từ khoang lặn của tàu ngầm, cầm theo nhiều dụng cụ kềm kéo. Z26 vội ẩn mình bơi cặp kè theo bầy cá ngừ từ đâu kéo qua.
Ba người nhái của tàu ngầm bơi về phía đuôi tàu loay hoay làm gì ở cái chân vịt khổng lồ. 
Z26 tò mò lặn sâu hơn, xích lại gần quan sát. Thì ra chân vịt tàu ngầm bị mắc vào đống rác nhựa khổng lồ nên kẹt cứng. Kẹt cứng đến nỗi công suất của tàu ngầm cực mạnh mà vẫn không làm chân vịt xoay nổi. Sợ ráng quá gãy chân vịt hoặc hư máy nên thuyền trưởng ra lệnh cho ba người máy lặn ra rỡ rác nhựa. Với mức độ kẹt cứng thế này thì phải gỡ hơn sáu mươi phút.
Z26 không thể đợi lâu nên quyết định tấn công. Nhưng quả bom không biết để đâu bây giờ. Z26 chợt nghĩ ra, không cần bom, chỉ cần rác cũng đủ làm cho tàu ngầm giặc khốn đốn. Z26 buông quả bom cho trôi lơ lửng ở độ sâu hai mươi mét, còn mình rút dao lặn nhanh tới chân vịt. Ba tên người nhái kia không cầm theo vũ khí chuyên dụng dưới nước nên không phải đối thủ của Z26. Sau vài phút tung đòn là cả ba tên bỏ mạng, máu loang ra, và cá mập đánh mùi sẽ kéo tới trong năm phút. 
Z26 phát hiện rất nhiều rác nhựa trôi dày đặc ở vùng biển này, nên gom hết rác nhựa chất đầy vào ống chân vịt chèn cứng ngắt.
Cá mập lượn quanh nhiều rồi, Z26 rời tàu ngầm bơi về lại tìm xuồng phản lực. Chiếc đồng hồ trên tay chỉ hướng chiếc xuồng, Z26 bơi về đó.
- Báo cáo Chim Ưng, xin cho phóng thủy lôi ở tọa độ cde, tàu ngầm UH của địch không thể di chuyển trong ba mươi phút nữa. Bom thủy lôi xách tay không thành công, nhưng đã giam chân tàu ngầm địch tại chỗ. Tàu địch đang trôi dạt theo dòng chảy ngầm với tốc độ ba knot. Hết
Trên tàu, đô đốc gắn huy chương và bắt tay Z26 khen ngợi chiến công hủy diệt tàu ngầm địch xâm nhập lãnh hải. 
Z26 nói nhỏ:
- Chiến công này của đống rác nhựa lơ lửng ở độ sâu hai mươi mét thưa đô đốc. Đại dương bây giờ đầy rác nhựa. 
Đô đốc nhíu mày:
- Vậy nếu rác nhựa níu chân vịt tàu của ta thì sao? Giáo trình hải quân khắp thế giới chưa bao giờ đề cập đến việc này. 










CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI LĂM
ĐI ĐỊNH CƯ NƯỚC NGOÀI 

Người đàn ông dắt đứa con trai sang chào hàng xóm. 
- Chào anh, ngày mai gia đình chúng tôi sang Mỹ định cư, nên hôm nay tranh thủ đi chào từ biệt láng giềng bao nhiêu năm tối lửa tắt đèn có nhau. Chúc anh và gia đình ở lại vui vẻ. 
Ông hàng xóm bất ngờ, nói:
- Anh và cháu vào ngồi uống miếng trà đã mà. 
Ngồi xuống uống nước, chủ nhà lại hỏi:
- Thế anh chị và cháu sang định cư ở bang nào, sao lại bỏ hết công ăn việc làm ở đây qua đó làm lại từ đầu vậy? 
- Chúng tôi sẽ ở bang Arizona anh ạ. Mình đi vì tương lai con cái chứ tuổi này rồi ham hố đi đâu nữa anh. Mình đi để cho con mình có cơ hội được tiếp nhận một nền giáo dục hiện đại của thế giới, vậy thôi anh à. Qua đó tôi sẽ tìm việc bán hàng ở siêu thị, hay phục vụ quán ăn.
- Nhưng ở đây anh giảng dạy ở đại học kiến trúc mà, sao bỏ hết uổng vậy? 
- Bằng cấp của mình không được công nhận bên đó, học lại thì quá muộn, thôi thì hy sinh cho con mình có tương lai. 
Đứa con trai im lặng nãy giờ bỗng rơi nước mắt lên tiếng:
- Thì ra hôm nay con mới biết thực sự về việc đi định cư này. Nào giờ ba mẹ cứ nói với con là đi để qua ở gần ông bà nội. Con cảm động vì lòng hiếu thảo của ba mẹ nên vâng lời. Chứ nếu biết đi để cho con được học đại học ở Mỹ mà ba phải bỏ chức danh giảng viên đại học rồi đi qua đó làm nhân viên phục vụ quán ăn thì con không đi đâu.
Hai người đàn ông quay nhìn đứa trẻ ngỡ ngàng. Người con trai nói tiếp:
- Từ lâu thấy mọi người cứ chê nền giáo dục Việt Nam không bằng các nước, con rất đau lòng, và thề rằng con sẽ làm gì đó để nền giáo dục Việt Nam trở nên danh giá với thế giới. Con không chọn con đường trốn chạy. Con chọn con đường đấu tranh. Con sẽ ở lại học ở Việt Nam, và sau này sẽ góp phần nâng cao chất lượng giáo dục của Việt Nam. Con yêu nước mình. Con xin phép ba mẹ ngày mai con không ra sân bay đi đâu hết. 
Hai người đàn ông trợn tròn mắt không biết nói gì. Người con trai nói tiếp:
- Ba mẹ thích đi thì cứ đi, con sẽ ở lại. Ba mẹ cũng không cần lo con sẽ sống như thế nào. Chúng con từ lâu đã âm thầm xây dựng một cơ sở tái chế phế liệu từ rác thải, và bắt đầu có thu nhập. Con xin lỗi đã không nói cho ba mẹ và bác biết vì sợ không thành công. 
Người cha lắp bắp hỏi:
- Chúng con, nghĩa là những ai? Bác, tại sao? 
Người con trai đáp:
- Con xin lỗi ba và bác, con và em Vân của bác đã hẹn nhau tốt nghiệp đại học xong sẽ xin được làm đám cưới. Chúng con có lý tưởng yêu nước giống nhau. Chúng con đã nghiên cứu quy trình tái chế rác rất mới mẻ hiệu quả. Chỉ vì ba mẹ con cứ đòi phải đi qua ở với ông bà nội nên chuyện chúng con dang dở. Nay con hiểu mục đích không phải vậy, con xin phép ba mẹ là con ở lại Việt Nam.
Lúc đó cô con gái trong nhà cũng bước ra đứng sau lưng người con trai như xác nhận câu chuyện vừa rồi. 
Người cha lúng túng nói:
- Ụa, tôi với anh sẽ là thông gia à? 
Người hàng xóm mỉm cười nói:
- Bác rất vui nếu sau này được đón cháu làm một thành viên của gia đình bác. Nếu ba mẹ cháu đi, cháu ở lại, thì bác sẽ lo hết mọi thứ cho cháu... 
Bốn khuôn mặt ứa nước mắt. 






CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI SÁU 
THỨC ĂN THỪA 

Ông Williams đọc bức thư rồi suy nghĩ. Cô thư ký xin phép lấy xem, ông gật đầu. 
"Kính thưa Mr. Williams 
Giám đốc chuỗi nhà hàng Oceanside 
Chúng tôi xin tự giới thiệu, chúng tôi là Hội thiện nguyện vì người nghèo. Chúng tôi viết bức thư này đến ông, mong tập đoàn của ông thay đổi cách xử lý đối với thức ăn thừa mỗi ngày. 
Chúng tôi theo dõi và được biết mỗi ngày chuỗi nhà hàng của ông đổ bỏ 500kg thức ăn thừa vào thùng rác. Việc này có hai cái hại. Cái hại thứ nhất là các ông tạo thêm áp lực xử lý rác cho thành phố của chúng ta. Cái hại thứ hai là số lượng nửa tấn thức ăn thừa đó, nếu được xử lý lại, sẽ nuôi sống được hai trăm gia đình nghèo.
Nhiều lần chúng tôi đề nghị xin số thức ăn thừa đó lại, nhưng các nhân viên của ông đều trả lời là vì đây là nhà hàng năm sao, theo tiêu chuẩn của quốc tế, có nguyên tắc nghiêm nhặt là không được phép sử dụng lại thức ăn mà khách hàng không dùng nữa. 
Nguyên tắc đó lâu rồi, lỗi thời rồi, không còn phù hợp thời đại hôm nay khi con người ý thức rất cao về việc bảo vệ môi trường, và chia sẻ yêu thương. Nguyên tắc do con người làm nên, và cũng có thể do con người sửa chữa. Mục đích chính là ta đem lại hạnh phúc cho nhau, chứ không phải kiêu căng vì nhãn hiệu năm sao sáo rỗng. 
Chúng tôi khẩn khoản xin ông đừng đổ bỏ thức ăn thừa nữa, hãy tặng cho chúng tôi, để chúng tôi xử lý vệ sinh lại, và phân phát cho người nghèo. Chúng tôi có công nghệ tia cực tím khử trùng rau, lò microwave tiệt trùng thịt cá. Chúng tôi có cách chia ra từng khay đậy nắp để phát cho người nghèo và hôm sau nhận lại khay đó để xử lý vệ sinh và tái sử dụng. 
Chúng tôi chỉ xin ông đừng bỏ chung mọi thức ăn thừa vào một thùng, mà hãy phân ra nhiều thùng khác nhau theo từng loại để chúng tôi dễ xử lý khi lấy về. 
Nếu ông làm được việc này là ông đã làm được một điều nhân đức lớn cho cuộc đời của mình. Mà như ông biết, mọi điều trên đời này đều có nhân quả. Việc nhân đức sẽ đem lại cho gia đình ông nhiều may mắn qua nhiều thế hệ con cháu của ông. 
Nếu ông không chịu làm việc này, chúng tôi xin phép đăng bức thư này lên mạng xã hội cho mọi người nhận xét và chọn lựa. Nếu ai ủng hộ chúng tôi, họ sẽ không đến ăn ở nhà hàng Oceanside của ông nữa. 
Xin hãy nghĩ đến người nghèo khổ hơn là nghĩ đến nguyên tắc năm sao tàn nhẫn kia. 
Kính chúc ông có chọn lựa đẹp nhất trong cuộc đời của mình. 

Kính thư, 
Hội thiện nguyện vì người nghèo. 
Hồ Tấn Minh Nhật”
Cô thư ký nhìn ông Williams chờ ý kiến. Ông Williams khẽ gật đầu. Cô quay lại viết văn bản chỉ đạo cho tất cả các nhà hàng của Oceanside từ nay giữ lại thức ăn thừa một cách khéo léo nguyên vẹn cẩn thận để giao cho hội thiện nguyện này. 
CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI BẢY
VƯỢT NGỤC 

Thompson đi ngang gằn giọng nói nhỏ vào tai Alex:
- Nếu tao được ra tù trước mày thì vợ và con gái mày sẽ tiêu.
Alex và Thompson là hai kẻ thù trong trại giam, hễ có cơ hội là đánh nhau một mất một còn. Alex làm chứng về việc Thompson buôn ma túy, nhưng bất ngờ xe Alex có túi ma túy bị cảnh sát tìm thấy. Cả hai vào cùng trại giam. 
Thompson nói đúng, hắn sắp được ra tù sớm vì có được nhiều báo cáo tốt của cai tù. Alex lo quá, tìm cách nhắn về kêu vợ đem con gái đi qua tỉnh khác trốn đỡ. Vợ Alex đem con gái đi ở trốn rồi, nhưng Alex biết sẽ không trốn được lâu vì Thompson có các tay em truy tìm mãi sẽ gặp. Ngày Thompson ngạo nghễ từ giã bạn tù, hắn nheo mắt đầy ác ý về phía Alex. Lòng Alex nóng như lửa đốt.
Thompson ăn mặc bảnh bao ngồi nhà hàng uống rượu với đàn em. Chợt một tên đàn em vào nói nhỏ:
- Thưa Boss (Sếp), tin từ trại giam cho biết tên
Alex đã vượt ngục. 
Thompson ngớ người:
- Trại giam đó là bất khả vượt ngục, vì nếu vượt được thì tao đã vượt ba năm trước rồi. Nó vượt cách nào kìa? 
- Dạ, đến giờ cai tù vẫn chưa tìm ra cách hắn vượt ngục, chỉ biết rằng hắn không còn ở trong tù nữa. 
- Vậy là nó vượt ngục để bảo vệ vợ con nó. Ta phải tìm ra vợ con nó trước khi nó tìm được. Hãy nhờ người của mình trong sở cảnh sát truy thẻ tín dụng là sẽ biết. Hơn nữa, cảnh sát cũng phải đón bắt nó tại chỗ vợ con nó đang ẩn trốn. Cảnh sát sẽ tìm vợ con nó, mình chỉ lấy kết quả và đến trước cảnh sát là được. 
Tên đàn em lật đật ra đi. 
Xe đỗ ở khoảng đất trống khuất sau bụi cây, Thompson và bốn tên đàn em cầm súng men theo lùm bụi để tiếp cận ngôi nhà gỗ cũ kỹ trong rừng. Thompson ra hiệu cho hai tên tách ra đi vòng ra chặn cửa sau. Còn lại Thompson ra hiệu cho hai tên còn lại đi đến cửa trước.
Hai tên đi cửa sau bị đánh gục giữa đường không ai hay. 
Hai tên đi cửa trước đến đạp cửa xông vào, chẳng thấy ai. Bất ngờ Alex xuất hiện khóa tay cầm súng của tên này để hắn giật mình bóp cò trúng bụng tên kia.
Alex chỉ việc quật tên này gục xuống sàn nhà. Nhưng Thompson cũng vừa bay đến đá tung Alex rơi vào vách nhà.
Alex chưa kịp nhổm dậy thì Thompson đã lướt tới đánh liên tiếp vào mặt và người Alex. Mặt mày Alex đầy máu. Thompson nắm cổ áo dựng Alex dậy nói:
- Mày chưa bao giờ là đối thủ của tao. Mày đẩy tao vô tù thì mày cũng phải vô theo. Ta ra tù đàng hoàng mày phải vượt ngục. 
- Vậy là mày cho đàn em bỏ gói cocain (chất gây nghiện) vào xe tao năm đó à?
- Đúng vậy, chuyện gì tao cũng làm được. 
Chỉ chờ có thế, Alex lên gối hất Thompson dội ngược ra rồi búng hai chân lên kẹp cổ quật Thompson té xuống sàn nhà khóa cứng ngắt. Tiếng còi cả đoàn xe cảnh sát lao đến trước sân.
Alex đã thu âm được lời thú nhận của Thompson đã sai đàn em bỏ cocain vào xe để vu khống, làm bằng chứng vô tội. Tòa án cũng bỏ qua phần vượt ngục của Alex với lý do vợ con bị đe dọa tính mạng. Alex khai với cảnh sát là thực ra anh vẫn chưa thoát ra khỏi nhà tù, chỉ chuẩn bị ít đồ ăn rồi nằm yên chờ ở các thùng rác chưa chuyển đi kịp. Hết thức ăn thì lục thức ăn thừa trong thùng rác mà ăn tiếp. Trại tù đã yên chí Alex thoát ra ngoài rồi nên không còn cảnh giác nữa, Alex mới núp trong xe lấy rác mà đi ra.
Alex không quay lại làm trinh sát nữa vì vẫn còn giận việc anh em đồng đội bỏ mặc cho Alex đi tù mà không chịu tin anh bị gài bẫy. Alex xin vào làm cho công ty xử lý rác thải. Alex cảm thấy yêu rác hơn. Gia đình ấm êm hạnh phúc. 







CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI TÁM
CÔ LÁI ĐÒ 

Tuân đi về lại quê hương của bố để thực hiện lời trăn trối bí mật của ông. Bố nói thì thào vào tai Tuân khi sắp qua đời. Ngày xưa bố của Tuân tên là Tùng đi học mỗi ngày đều phải đi đò qua sông. Riết rồi ông lái đò xem Tùng như con chẳng lấy tiền đò nữa, mà còn cho Tuân ăn cơm uống nước no đủ trước khi đến trường nữa. Thời đó mà no bụng đi học là điều cực kỳ hạnh phúc. Ông có cô con gái bé bỏng nhiều khi vẫn theo ông lên đò, khi thì đi học, rảnh thì câu cá. Có lần vui miệng ông lái đò hỏi:
- Hay là sau này Tùng lấy bé Thảo nhé, bác gả đấy.
Ân nghĩa sâu nặng nhiều ngày tháng, Tùng nhận lời. Mỗi ngày hai đứa chơi đùa thân mật và gọi nhau chồng vợ inh ỏi. Dĩ nhiên Tùng không dám về kể cho gia đình nghe. Chuyện vợ chồng trẻ con chỉ quanh quẩn ở bến đò là hết. 
Lên cấp ba, Tùng phải rời quê lên tỉnh xa để học tiếp, ở nhờ nhà của người dì. Ngày từ giã Thảo thì thực sự hai đứa đủ lớn để biết tình yêu là gì rồi. Thảo khóc nói:
- Em chờ anh suốt đời ở bến đò này. 
Tùng quỳ lạy bác lái đò rồi xách hành lý lên bến đi luôn. 
Nhưng dòng đời nghiệt ngã khác với dòng sông êm đềm. Tùng học căng thẳng để giành học bổng, hiếm khi về quê thăm nhà, thăm bác lái đò, thăm người yêu xưa. Lên đại học y khoa, chi phí sách vở dụng cụ tốn kém quá. Tùng may mắn được một gia đình giàu có cưu mang nuôi dưỡng đài thọ hết tất cả, và ép lấy cô con gái duy nhất làm vợ. Tùng vừa bị ân nghĩa, vừa bị nhan sắc, vừa bị gia cảnh giàu sang, đã ngã lòng. Đó là mẹ của Tuân. 
Nhưng trong lòng ông, người vợ bé bỏng ngây thơ bên bến đò mới là niềm hạnh phúc thuần khiết thiêng liêng. Ông không dám quay lại quê nhà nữa, trốn hẳn quá khứ, nhưng vĩnh viễn mang theo nỗi đau.
Khi sắp mất, ông kể hết cho Tuân, và nhờ Tuân làm cái gì đó để chuộc lỗi cho ông để linh hồn ông được thanh thản. Tuân tìm về lại quê của ông nội, thắp hương hết các phần mộ tổ tiên, thăm và tặng quà hết bà con họ hàng với lời xin lỗi thay bố Tùng có lỗi đã lạnh nhạt với dòng họ. 
Tuân lân la ven bờ sông hỏi về bến đò ngày xưa, nhưng ít ai nhớ. Nhà nước xây một cây cầu to bắc qua sông và các chuyến đò chấm dứt lâu rồi. Tuân thẫn thờ đi mãi. Tuân mỏi chân ngồi trên ghế đá ở bờ sông, trước căn nhà to. Nhiều người ra vào ngôi nhà này như là giao dịch làm ăn gì đó. Tuân tò mò quan sát, rồi bước vào sân. Có bảo vệ đến hỏi cần gì. Tuân nói đi tìm một bà tên Thảo con của ông cụ lái đò bên sông. Lát sau Tuân được mời vào phòng khách sang trọng. Bà cụ chủ nhà ra tiếp. Bà nhìn Tuân chăm chăm rồi khóc rấm rứt, nước mắt chảy đẫm ướt. Linh tính báo, Tuân hỏi:
- Thưa, bác là bà Thảo con của cụ lái đò phải không ạ? 
Bà cụ xinh đẹp dịu dàng gật đầu không nói gì. 
Tuân kể lại hết mọi điều bố Tùng kể, càng làm bà cụ khóc nức nở hơn. 
Bà cụ tuy lớn tuổi nhưng vẫn xinh đẹp như cô gái. Bà nói:
- Đến bây giờ bác vẫn chờ bố của cháu, bác vẫn chưa lập gia đình. 
Tuân hết sức bất ngờ vì điều này. Sự chung thủy đến mức này chỉ có trong cổ tích mà thôi. Khóe mắt Tùng đẫm ướt lúc nào không hay. Bà Thảo nói tiếp:
- Vừa nhìn thấy con là bác biết con là con của anh Tùng vì con giống bố nhiều quá. Chỉ là ngày xưa bố con hãy còn trẻ, còn con bây giờ đã trưởng thành. Sau này khi Nhà nước xây cầu thì nghề lái đò mất, nhưng may mắn là rác nhựa trôi sông nhiều quá. Bác vớt rác nhựa lên phơi và bán phế liệu sống qua ngày. Rồi bác mở vựa thu mua tất cả phế liệu về để phân loại và cung cấp cho các cơ sở tái chế. Khi đã ổn định thu nhập, bác đi học bổ túc văn hoá, rồi cũng tốt nghiệp đại học môi trường.
Bác mở rộng nghiên cứu các loại hình kinh doanh có lợi cho môi trường, như là chế tạo phân hữu cơ siêu sạch, chế máy vớt rác nhựa cho vùng nước, làm nhà máy đốt rác phát điện. Công việc phát triển thì bố của bác qua đời. Bác xem các nhân viên của mình là gia đình, yêu thương họ, dạy dỗ họ, nên bác đỡ cô đơn. 
Nhiều người đánh tiếng xin cưới bác, nhưng bác từ chối hết vì bác tin ngày nào đó anh Tùng sẽ về tìm bác. Khóc. Bây giờ anh cũng đã về qua hình ảnh của con. 
Bà gục đầu xuống. 
Tuân bước đến quỳ xuống trước mặt bà, lạy bà ba lạy, nói:
- Con xin được lạy mẹ ba lạy này để tạ lỗi với mẹ thay cho ba con. Con về đây đem trọn vẹn tình yêu của ba con gửi lại cho mẹ. Con xin mẹ nhận con là con, để con được phụng dưỡng mẹ trong quãng đời còn lại.
Bà Thảo ôm lấy đầu của Tuân khóc. 
Tuân hỏi:
- Thưa mẹ, con muốn được thắp hương cho ông. 
Bà Thảo nói:
- Mẹ đã đem ông về gửi trong chùa để ngày ngày ông được nghe kinh kệ tu hành nhẹ cõi lòng. Vậy con ở đây ăn cơm rồi mẹ đưa con lên chùa thắp hương cho ông. Chiều nay chùa cũng bắt đầu vào khóa tu thiền hai ngày hàng tháng. Nếu con sắp xếp được thời gian ở lại thì đi dự khóa tu thiền cùng với mẹ nhé. Mẹ nhờ có thiền mà chịu đựng được nỗi nhớ thương sâu đậm con à. 










CÂU CHUYỆN THỨ BỐN MƯƠI CHÍN
ĐĨA BAY LIÊN HÀNH TINH 

Vị giáo sư già giảng cho các trẻ em trên chiếc đĩa bay liên hành tinh đang bay vun vút giữa không gian:
- Các con được sinh ra trên đĩa bay này (xin lỗi, dùng từ của Địa cầu cho dễ hiểu) trong chuyến hành trình vô tận khám phá vũ trụ. Các con cũng đã được xem các phim về hành tinh quê hương của mình là Verius rồi. Các con được học mọi kiến thức về vũ trụ trên đĩa bay này. Các con cũng được khai mở tâm linh bằng thiền định. Các con sẽ nối tiếp sự nghiệp khám phá vũ trụ, khám phá những hành tinh có sự sống, và xem mình có giúp gì được cho các hành tinh đó hay không. Hiện nay, hầu như hành tinh của chúng ta là đạt được nền văn minh cao nhất, chứ chưa tìm thấy hành tinh nào văn minh bằng.
Ba ngày nữa chúng ta sẽ ghé tạt qua Thái Dương Hệ để lấy thêm nhiên liệu bằng cách đi sát bề mặt của Mặt trời. Các con cũng biết, đĩa bay của chúng ta nạp năng lượng bằng cách nhờ một ngôi sao nung nóng lên vài triệu độ, ta lập tức trữ lại năng lượng đó để bay tiếp thêm được quãng đường gần ba năm ánh sáng nữa.
Có lẽ nếu có hành tinh nào ôn hòa, chúng ta cũng ghé đáp xuống cho các con được sống trong môi trường trọng lực mạnh cho khỏe người hơn. Ở trên đĩa bay này, chúng ta cũng tạo ra được trọng lực nhân tạo để sinh hoạt đi tới đi lui cho dễ. Tuy nhiên, máy tạo ra trọng lực tiêu tốn năng lượng nhiều quá, nên ta chỉ tạo trọng lực ít thôi. Điều đó làm mọi người không khỏe. Khi ta ghé một hành tinh, ta sẽ có được lực hấp dẫn mạnh, ta sẽ nặng hơn, nhưng sẽ khỏe hơn. Vài ngày đầu các con sẽ khó khăn đi đứng cầm nắm, nhưng sau này cơ thể thích ứng rồi ta sẽ có cảm giác khỏe người rất thích. 
Bây giờ các con tọa thiền thêm hai ngày liên tiếp rồi hãy xả thiền để xem hệ tinh mới nhé. Hồ sơ về hệ tinh này thì chúng ta đã xem rồi, nhưng bây giờ mới ghé thực tế.
Các em nhỏ bắt chân kiết già nhập định bất động. Đĩa bay đến gần Mặt trời của Thái Dương Hệ, trái cầu lửa sáng chói hiện ra ở xa xa.
Đĩa bay áp gần sát Mặt trời chậm chậm. Màn hình hiển thị năng lượng đang nạp vào tăng dần. Khi màn hình báo năng lượng đã đầy, đĩa bay rời khỏi Mặt trời.
- Báo cáo, trong những hành tinh của hệ tinh này, có một hành tinh tên của cư dân tự gọi là Địa cầu, có sự sống thông minh. Mấy nghìn năm trước đĩa bay của ta có ghé thăm, có tiếp xúc với cư dân, họ còn sơ khai, ta có dạy cho họ vài kiến thức. Bây giờ có lẽ đã thay đổi. Xin lệnh Cơ trưởng cho tiếp cận Địa cầu. 
- Cơ trưởng đồng ý tiếp cận Địa cầu. Toàn thể phi hành đoàn chuẩn bị nghiên cứu. 
Đĩa bay đến gần Địa cầu rồi giảm tốc độ, bay vòng quanh quỹ đạo. 
- Báo cáo, người Địa cầu có radar có thể phát hiện chúng ta, xin lệnh chuyển đĩa bay qua chế độ tàng hình. 
- Đồng ý chuyển qua chế độ tàng hình. 
- Báo cáo, người Địa cầu có thả rất nhiều vệ tinh nhân tạo bé bé bay quanh quỹ đạo để làm nhiệm vụ thăm dò, truyền tín hiệu liên lạc. Có cả một trạm không gian có ba phi hành gia đang ở làm việc. 
- Báo cáo, người Địa cầu có nhiều thiết bị bay mô phỏng hình con chim có cánh, kỹ thuật phản lực sơ đẳng, chưa biết hóa giải trọng lực, chuyên chở người có tính thương mại. 
- Báo cáo, người Địa cầu dùng rất nhiều ô tô xe máy di chuyển trên mặt đất, gây ô nhiễm không khí vì không chịu thu lấy khí thải. 
- Báo cáo, người Địa cầu vẫn chia ra nhiều quốc gia, nói nhiều ngôn ngữ, vừa hợp tác với nhau, vừa chiến tranh với nhau. 
- Báo cáo, rừng bị phá gần hết. Người Địa cầu rất ngu, tự phá cái nôi sự sống của mình.
- Báo cáo, người Địa cầu tạo ra nhiều rác thải quá. Nhiều loại rác thải chứa các nguyên tố hiếm cần cho máy móc kỹ thuật cao. Đĩa bay ta đang cần một lượng nguyên tố hiếm. Ta phải đào và lọc mười triệu tấn đất dưới đáy biển mới đủ. Nhưng nếu ta sàng lọc số rác thải ở nơi ba bãi rác điện tử là sẽ lấy đủ. Xin cho lệnh để có kế hoạch tách nguyên tố hiếm từ rác thải điện tử của người Địa cầu. 
- Đồng ý lên kế hoạch tách rác thải điện tử để lấy nguyên tố hiếm cho đĩa bay của chúng ta. 
- Báo cáo, biển của Địa cầu bị rác nhựa che phủ gây biến dạng sinh học biển trầm trọng. Người Địa cầu rất ngu, không biết xử lý rác nhựa để cho nó trôi tự do ra biển, lơ lửng từ bề mặt đến độ sâu mấy chục mét.
- Báo cáo, ta chưa thể tiếp xúc với người Địa cầu vì chính họ chưa thống nhất thành một, họ luôn nghi ngờ xấu cho đĩa bay ghé thăm, đạo đức của họ chưa đạt tầm vũ trụ, có nói chuyện họ cũng không hiểu. 
- Báo cáo, ta sẽ chọn ba nơi vắng người để đáp xuống cho phi hành đoàn chúng ta bước ra tiếp xúc với môi trường Địa cầu thực tế. Một ở vùng cực giá lạnh, một ở rừng già, một ở đáy biển. 
- Báo cáo, phát hiện có một số người biết tu tập thiền định hướng về mục tiêu Vô ngã. Đây là nhân tố nâng đạo đức người Địa cầu lên tầm vũ trụ. Đề nghị ta giả dạng hình dáng người Địa cầu để đến tiếp xúc với số người này. 
Đĩa bay đi vào khí quyển Địa cầu, các thành phố bên dưới hiện ra rõ dần...

CÂU CHUYỆN THỨ NĂM MƯƠI 
CỎ RÁC CÁT BỤI 

Trong thiền đường đông người ngồi thiền. Lát sau xả thiền, mọi người đọc bài kệ xả thiền. Sau đó tất cả quây quần quanh một Sư Phụ già yếu gầy gò xấu xí để tham vấn.
- Thưa Sư Phụ, khi tâm con không còn khởi vọng tưởng nữa, con sẽ làm gì ạ? 
- Vọng tưởng không khởi, nhưng bên trong con còn nhiều quan điểm, khuynh hướng, chủ trương. Những điều đó vẫn cản đường đến Vô ngã. Con cứ tiếp tục tọa thiền rồi từ từ nhìn ra các quan điểm ẩn chứa trong đó, nó sẽ tan. 
- Thưa Sư Phụ, thời gian gần đây con bắt đầu nhìn thấy các vong linh lờ mờ, chưa rõ. Con không sợ, nhưng hiểu họ cũng lẫn lộn ở giữa loài người.
- Khi tâm yên, những giác quan nhạy bén dần, ta sẽ thấy biết được nhiều điều hơn. Thấy được vong thì con phải tác ý thương yêu họ, cầu cho họ biết theo Phật để tu hành, và cúng thí thực cho họ ăn.
- Thưa Sư Phụ, khi tâm yên, con khởi lên ý bất cần tất cả, xa lìa tất cả. 
- Tâm yên cũng tạo ra quan điểm mới mà trước đây chưa có. Quan điểm bất cần đó không phù hợp với đạo đức, khiến ta trở nên ích kỷ. Vậy cái tâm yên của con không phải là cái tâm yên của bậc Thánh. Bậc Thánh càng yên thì càng tìm cách đem lại lợi ích cho chúng sinh. 
- Thưa Sư Phụ, có những khi tâm yên, sức tỉnh giác mạnh mẽ, con cảm thấy mình trở nên quan trọng. 
- Bởi vậy ngay từ những lúc mới vào đạo, chúng ta phải tập tác ý xem mình chỉ là cỏ rác, xem mình chỉ là cát bụi mà thôi. Nhờ tác ý xem mình như rác đó, khi được chút kết quả gì, ta không thấy mình quan trọng nữa. 
Chợt một người thanh niên quỳ lên chắp tay hỏi, với giọng nói hơi khác lạ, với gương mặt cũng lạ lạ dù rất sáng, đôi mắt như hai vì sao, ai cũng quay lại nhìn chăm chăm:
- Thưa Sư Phụ, Sư Phụ tiếp nhận đạo lý này từ đâu vậy? 
Chưa bao giờ ai hỏi câu này. 
Sư Phụ già đáp:
- Đạo lý này đến từ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni cách đây hơn hai nghìn năm trăm năm. Đạo lý này giúp chúng sinh đạt được Vô ngã để hòa đồng cùng vũ trụ bao la. Con từ đâu đến? 
- Thưa Sư Phụ, con đến từ một nơi rất xa. Chỗ của con cũng có một Đức Phật như thế. 
Mọi người càng ngạc nhiên không hiểu gì. Sư Phụ già hỏi tiếp:
- Con sẽ ở lại đây được bao lâu? 
Người thanh niên đáp:
- Con đến đây chào hỏi Sư Phụ một chút vì không tiện ở lâu. Đoàn của con cũng xin gửi lời thăm Sư Phụ, mong Sư Phụ ra sức truyền bá đạo lý thiền Vô ngã này để nâng cao đạo đức thế giới này lên tầm vũ trụ. 
Sư Phụ già nói:
- Con hãy về nói lại với các vị trong đoàn của con rằng ta rất kính trọng và yêu mến các vị. Ta cũng mong các vị cố gắng giúp đỡ cái gì cho thế giới này tiến bộ nhanh hơn về mặt tâm linh đạo đức. Một mình ta làm không xuể. 
- Thưa Sư Phụ, chỗ của con, người ta giữ được đạo lý của Đức Phật nguyên vẹn và áp dụng cho tất cả. Con không hiểu sao ở đây, đạo lý Vô ngã đó dường như không còn được mấy người biết. Con đã đi quanh thế giới Địa cầu này và thấy dường như chỉ còn Sư Phụ dạy thiền Vô ngã này. Rất là đáng tiếc. Chỗ chúng con nhờ đạo lý thiền Vô ngã mà nền khoa học của chúng con tiến bộ không còn giới hạn...
Chợt người thanh niên có gương mặt như ánh mặt trời đó đứng dậy nói:
- Có người nào trong pháp hội này lén báo cho chính quyền về sự hiện diện của con, nên các xe của cảnh sát đang chạy về đây. Thôi con không tiện ở lại nữa, con xin chào Sư Phụ.
Người thanh niên bước nhanh ra cửa và biến mất như làn khói. Tiếng đoàn xe cảnh sát vang lên. 



























Tà kiến và Chánh kiến

*Tà kiến: chưa đủ phước mà đã giam mình ẩn tu. 
Chánh kiến: nỗ lực làm phước rất nhiều song song với việc toạ thiền tập định. 
*Tà kiến: công kích triệt để mọi tông phái mà không chịu nhìn thấy khía cạnh tốt của mỗi tông phái. 
Chánh kiến: lấy mục tiêu Vô ngã để cho các tông phái quy về một mối. 
*Tà kiến: phủ nhận bác bỏ các cõi siêu nhiên như cõi trời, địa ngục, vong linh, dù Phật đã xác nhận có ba cõi sáu đường. 
Chánh kiến: theo lời Phật dạy tin có 3 cõi 6 đường để có thái độ đúng. 
*Tà kiến: lấy khổ hạnh làm sự tự hào để hơn thua chê bai các chùa khác 
Chánh kiến: lấy đạo đức từ bi để thông cảm yêu thương các chùa khác. 
*Tà kiến: kết tội bắt lỗi các chùa khác để tự cho mình giỏi hơn. 
Chánh kiến: tìm cách giúp nhau vượt qua lỗi lầm để cùng tiến tu. 
*Tà kiến: vì chê bai tất cả nên lòng không còn tôn trọng ai, phước mất dần, có nguy cơ điên loạn. 
Chánh kiến: vì tôn trọng tất cả nên phước lớn dần, tâm an ổn dần.

TÀ KIẾN

Không hiểu sâu nhân quả
Không hướng về Vô ngã
Kẻ ấy có tu gì
Cũng không thành chánh quả.
Dù ban thờ có Phật
Hay ca sa đẹp nhất
Mà ích kỷ lợi danh
Thì đạo mầu đã mất.
Sống mà vô trách nhiệm
Thân tâm không thúc liễm
Chẳng lợi ích chúng sinh
Tương lai đầy nguy hiểm.
Ai cũng cần nương tựa
Về một miền đất hứa
Có thần thánh tâm linh
Nhưng tà sư nhiều đứa.
Đừng vội tin lời đẹp
Nói như là đanh thép
Phải xem xét kỹ càng
Tránh lọt vào lối hẹp.
Bao nhiêu chùa đình miếu
Sãi sư cũng không thiếu
Phải lựa chọn rất nhiều
Minh sư là kỳ diệu.
Ai hiểu Bát Chánh Đạo
Đến tận cùng uyên áo
Kẻ đó là thầy ta
Cúi đầu xin dạy bảo.


Tắc đường 

Tắc đường là do xe nhiều hơn khả năng hoạt động của đường. Muốn hết tắc đường thì hoặc là mọi người giảm tham gia giao thông, hoặc tăng thêm diện tích đường. Nếu không ai chịu ngồi yên ở nhà thì phải làm thêm đường.
Đến lúc nào đó, nhà chỉ được xây từ tầng 3 trở lên, phần dưới để làm đường đi, toàn bộ thành phố là thế.

Tắc đường 

Nếu nhà ở gần chỗ làm việc, đoạn đường đi ngắn, ít chiếm dụng đường sá, thì ít gây tắc đường. Nếu đa số người dân có nhà ở gần nơi làm việc thì chỉ số chiếm dụng đường sá sẽ rất thấp làm giảm hẳn việc tắc đường. 
Nếu trường học gần nhà thì lượng học sinh sinh viên chiếm dụng đường sá cũng giảm xuống góp phần bớt tải cho lưu thông. Nói nghe dễ chứ đây là bài toán khó. Tiền ít thì phải tìm thuê hay mua nhà ở xa, mỗi khi đi làm phải đi xa, tăng lên chỉ số chiếm dụng đường sá. 
Có nhà gần chỗ làm rồi, nhưng khi đổi job lại phải đi xa, mà nhà không bê theo được. Vợ làm gần nhà, chồng làm xa nhà, con học xa nữa. 
Cũng muốn đổi nhà gần chỗ làm cho đỡ cực, nhưng nhà không vừa ý, giá cao, nhà cũ khó bán. 
Ta làm sao giải quyết bài toán này. Cả nhà nước và nhân dân cùng đồng tâm hiệp lực giải bài toán này, tạo điều kiện cho mọi người có nhà gần chỗ làm, hết sức linh động về thủ tục, hết sức hỗ trợ về việc đổi nhà, thì sẽ giảm ùn tắc giao thông.

Tắc đường kinh hoàng 

Nhiều đoạn đường ở Hà Nội và TP Hồ Chí Minh bị tắc rất dài và tắc rất lâu trong dịp trước tết. Có lẽ vì mọi người đổ xô đi mua sắm, đi tặng quà, đi chúc tết... Trước tình trạng tắc đường kinh khủng như vậy buộc ta phải "tiến hóa", phải thay đổi thích nghi. 
    Thay đổi đầu tiên là gọi điện nhắn tin chúc tết rất tình cảm để bù lại việc khỏi đi ra đường đến gặp trực tiếp nhau. Thay đổi kế tiếp là ưu tiên mua sắm gần nhà hơn là đi xa, chấp nhận mua được ít hơn tiêu chuẩn mong muốn. Thay đổi nữa là, thay vì ôm quà đến tận nơi biếu xén, chắc xin số tài khoản chuyển tiền giá trị tương đương, thực tế hơn. 
Tự nguyện hạn chế đi ra đường để giảm áp lực giao thông cho mọi người cũng là việc công đức trong thời đại "mới lạ" này.

Tắc đường 

Bước đầu là nhận thức lại, lập luận lại, tạo lý luận lại về triết lý giao thông. Coi vậy chứ ta chưa hiểu hết bản chất giao thông đường bộ là gì đâu. Hiểu chưa hết nên quờ quạng không có phương hướng. 
Bước hai là xác định nguyên nhân gây tắc đường. Nếu ai nêu ra dưới 100 nguyên nhân là chưa nhìn thấy hết vấn đề. 

Bước thứ ba là đưa ra giải pháp. 
Nhiều người lật đật đưa ra giải pháp xử lý tắc đường mà thiếu hai bước đầu thì giải pháp đó không chuẩn. Như bước thứ hai mà không nêu ra được 100 nguyên nhân gây tắc đường tức là chưa nắm hết vấn đề. 
Bước thứ ba thì đòi hỏi thông minh, đột phá sáng tạo. Các giải pháp đó làm sao ít tốn kém mà vẫn hiệu quả, chứ đưa ra giải pháp mà hao tốn ngân sách nhiều quá thì giải pháp đó chưa gọi là thông minh. 
Giải pháp thông minh thì phải là ít tốn mà hiệu quả. Chứ còn đưa ra giải pháp mà quá tốn kém thì cũng không thực tế với tình hình nước mình, mà cũng ít thông minh.


TAM BẢO

Tam bảo nghĩa là Phật Pháp Tăng, ai cũng hiểu.
Phật là vị giáo chủ đã khai sinh ra đạo Phật, là vị thánh chứng được quả vị tuyệt đối, là vầng ánh sáng để cho chúng sinh đặt lên niềm tin yêu tôn kính vô hạn, là biểu tượng của sự giải thoát giác ngộ cao vời tột đỉnh cho muôn đời sau.
Pháp là chân lý của vũ trụ, được Phật tuyên thuyết, chú trọng đến phương pháp tu hành, có công năng chuyển hóa nội tâm chúng sinh từ mê đến ngộ, giống như tấm bản đồ chỉ dẫn đường đi giúp chúng sinh lý giải được nhiều điều trong cuộc sống, giúp chúng sinh đi qua nhiều giai đoạn tu tập đúng đắn.
Tăng là những vị xuất gia dành trọn cuộc đời và tâm huyết tu hành theo Phật và Pháp, chứng minh cho chúng sinh thấy rằng lời Phật dạy là chân lý có thể thực hàng được, là người thực tế cụ thể thay Phật giáo hóa chúng sinh nhất là vào thời đại đã cách xa Phật. Bởi vậy có bài thơ của ai:
“Kính lạy Tăng, người thừa chí cả
Thay Thế Tôn giáo hóa đạo mầu
Tùy duyên hóa độ vô cầu
Làm người mô phạm dẫn dầu chúng sinh”
Vai trò của Tăng bảo là vô cùng quan trọng. Có người chẳng hiểu Phật và Pháp là gì, nhưng chỉ vì tin kính một vị Tăng mà gắn bó học hỏi với chùa mãi. Ngược lại, có người đọc sách am hiểu mến mộ Phật Pháp, nhưng không tìm thấy vị Tăng nào tin tưởng nên chẳng đến chùa làm gì.
Những vị xuất gia phải có bản lĩnh lớn để xoay sở khi mà thầy tổ chứng đạo khó tìm, chẳng ai dẫn dắt cụ thể thấu đáo. Các vị vừa tu vừa tạo ra một Phật giáo năng động mới mẻ đầy sức cảm hóa đối với thời đại. Nếu các vị tu đúng chánh pháp của Phật, các vị sẽ có bản lĩnh đó, bản thân thì tiến bộ đạo đức tâm linh, đối với cuộc đời thì có sức cảm hóa lớn.
Nhưng nếu các vị tu sai chánh pháp của Phật, bản thân các vị sẽ suy thoái đạo đức, chính các vị là nguyên nhân khiến chúng sinh rời xa đạo Phật. Sự suy thoái đạo đức có khi trầm trọng đến nỗi trường kiết hạ an cư trở thành nơi cờ bạc sa đọa. Sự hư hóa lay lan thành bè lũ đông đảo bảo vệ lẫn nhau, hung dữ chống lại điều chân chính. Thời xưa thỉnh thoảng vua chúa cũng chịu đựng hết nổi phải ra lệnh thanh lọc Tăng đoàn được tốt đẹp trở lại một thời gian dài cho chúng sinh nương tựa.
Nếu tu đúng chánh pháp, các vị sẽ có phẩm hạnh đạo đức như thuở ban sơ thời Đức Phật, và linh động uyển chuyển dùng phương tiện tiếp độ chúng sinh hợp với thời đại. Nhất là nghi thức tụng niệm phải khiến cho lớp trẻ ưa thích, vì lớp trẻ là tương lai của đạo pháp dân tộc. Không thể chấp cứng vào nghi thức cũ mà đọc lên không hiểu gì, đọc bằng âm điệu hết được ưa chuộng, khiến cho lớp trẻ nản lòng quay lưng.
Nếu tu đúng chánh pháp của Phật, vị đó sẽ tinh tấn thực hiện Tam Vô Lậu Học là Giới (đạo đức phẩm hạnh, điều răn cấm), Định (tu thiền để nhiếp cho bằng đượ nội tâm thanh tịnh), Tuệ (có được trí tuệ hiểu mình, hiểu người, hiểu đời, hiểu các cõi). Công phu thiền định rất khó khăn, nhưng quyết không lui bước.
Như vậy mới gọi là Bậc thầy mô phạm dẫn đầu chúng sinh, chứ không phải làm rầu chúng sinh.
Các chùa cũng phải xem lại sức cảm hóa của mình có còn mạnh mẽ hay không. Nếu không thì phải tìm ra chỗ sai mà sửa lại. Đừng dùng chiêu trò thủ thuật để lôi kéo chúng sinh. Nhất quyết chỉ thực hành đúng chánh pháp của Phật mà thôi.
Sợ nhất là Tăng mà không có bản đồ chánh pháp nên không còn chức năng người cần giữ bản đồ dẫn đường cho chúng sinh nữa. Thuộc một số bài kinh tụng thì chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Tụng giọng hay cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Thọ các giới phẩm cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Có một vị trí chức sắc cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Chánh pháp là cái gì mầu nhiệm sâu xa, gắng tu cả đời cũng chưa phải là hiểu hết. Còn không ai quyết lòng tu tập hay giả dối diễn vai tăng thì chỉ là tội đồ mà thôi. 
Thực ra thỉnh thoảng ta vẫn bắt gặp các vị thánh tăng siêu phàm, nhưng các ngài cũng kín đáo quá.

TẦM NHÌN TRIỆU NĂM

Hôm trước ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng có nói Mẹ Âu Cơ đưa nhiều người con về các vùng núi phía tây đến tận Miến Điện, còn Cha Lạc Long Quân đưa nhiều con ra biển đảo đến tận Philiipines. Điều này trùng khớp với các phát hiện khảo cổ về Trống đồng Ngọc Lũ được tìm thấy ở khắp các nước trong khối ASEAN với mật độ thấp so với Việt Nam. Ta hãy đọc bài viết được sưu tầm dưới đây

TIẾNG TRỐNG ĐỒNG CỦA MẸ ÂU CƠ VÀ CHA LẠC LONG QUÂN VANG ĐẾN ĐÂU?

Hậu Hán thư (Trung Hoa), quyển 14 ghi: "Dân Giao Chỉ có một linh vật đó chính là Trống Đồng”.
Ngoài số lượng lớn trống đồng đã được tìm thấy tại Mê Linh (Trung tâm của văn hóa Đông Sơn) điều kỳ lạ trống đồng còn được tìm thấy ở nhiều nước khác. Theo đường lục địa, trống đồng được tìm thấy số lượng lớn tại Nam Trung Hoa (Tổ tiên Bách Việt của người Việt Nam) Lào, Cambodia, Thái Lan đến tận Myanmar. Theo đường biển tại Philippines, Indonesia và Malaysia.
Các nhà khảo cổ học đều thống nhất rằng nhiều trống đồng Đông Sơn đã có mặt ở nhiều vùng đất xa xôi, tuy nhiên thời đó trống đồng không đúc tại chỗ mà nó được đem tới từ miền Bắc Việt Nam. 
Sự kiện tầm nhìn triệu năm của mẹ Âu Cơ dẫn phân nửa số con cháu để mở rộng đất nước về về phía Tây của lục địa và cha Lạc Long Quân dẫn phân nửa số con cháu còn lại về vùng biển Đông Nam Á mở mang bờ cõi đang dần được hé lộ...

1. Con đường của Quốc Mẫu Âu Cơ:
- Tại Lào và Cambodia:
Một số lượng khổng lồ lên đến 60 chiếc trống đồng Đông Sơn được thông báo tìm thấy, cho biết rằng thời đó Người Âu Lạc không chỉ dừng lại ở vùng Bắc Việt Nam ngày nay mà còn đi xuống phía nam của lục địa.
- Tại Thái Lan:
Thái Lan cũng cho thấy sự có mặt của nhiều trống đồng Đông Sơn, một số được tìm được ở sâu trong nội địa. 22 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm được ở đây. Với niên đại được giám định được là khi đó ở miền Bắc Việt Nam đang tồn tại nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. Như vậy, có thể rút ra một điều: Cư dân Việt cổ đã có mặt tại Thái Lan.
- Tại Myanmar:
Cho đến ngày nay tại Myanmar vẫn không khó nhận ra một lớp văn hóa bản địa truyền thống, mà lại là những nét văn hóa rất… Việt. Người Karen, là nhóm dân tộc tới ngày nay vẫn còn dùng trống đồng ở Myanmar. Người Karen nói rằng họ xuất phát từ sự kết hợp giữa Mẹ Tiên và Cha Rồng. Họ được sinh ra từ một trong những quả trứng của Rồng. Truyền thuyết khởi nguồn này của người Karen chỉ rõ mối liên hệ nguồn gốc trực tiếp với người Việt cổ, cùng là dòng giống Rồng Tiên dùng trống đồng.

2. Con đường của Quốc Phụ Lạc Long
Những chiếc trống đồng đã được tìm thấy ở các đảo xa xôi ngoài Thái Bình Dương thể hiện rõ dấu tích của một nền văn minh bản địa đã trải rộng từ vùng văn hóa Đông Sơn của người Việt Cổ lan sang các hải đảo.
Tại Quốc Đảo Philippines, Indonesia, Malaysia.
Trống Đồng Đông Sơn ra được tận đảo Philipines và quốc đảo khác. Ngoài trống đồng, Người ta còn tìm thấy loại Nhà rông, cồng chiêng và cột nhà mồ như ở Tây Nguyên Việt Nam. Bảo tàng Quốc gia Indonesia thì giữ bốn chiếc trống đồng Đông Sơn xem như di sản văn hóa nước này. Với các hình mặt trời và cả chim Lạc giống hệt như ở trống ở Bảo tàng Lịch sử tại Hà Nội, họ gọi là Gendang, đã được tìm thấy ở các đảo xa ngoài Thái Bình Dương.
Văn hóa Đông Sơn có mối liên hệ qua lại với vùng quần đảo thời đó không chỉ thể hiện ở trống đồng mà còn ở một số tập tục, khi mà ta thấy kiểu nhà sàn mái cong trên trống đồng Ngọc Lũ lại được bảo tồn gần như nguyên vẹn hình dáng trong các nếp nhà sàn hiện nay. Yếu tố hải đảo trong văn hóa Đông Sơn còn thể hiện ở một số di chỉ ven biển như một số đồ trang sức bằng vỏ sò, vỏ ốc, kỹ nghệ chế tác công cụ bằng vật dụng từ biển rất giống ở huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh. Nhiều chiếc rìu đồng ở đây lại khá giống rìu đồng loại có chuôi xòe hình cánh én như loại hình rìu đồng Làng Vạc. Một số tượng kim loại và gỗ ở đây cũng mang phong thái của tượng trên cán dao găm hình người Đông Sơn.
Tại Malaysia, 6 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm thấy, có thể nói, vùng bán đảo Malaysia là vùng xa nhất về phía tây, cho đến nay tìm được những dấu tích của sự giao lưu văn hóa Đông Sơn.
Về mặt địa lý, đây là một khu vực khá rộng. Chỉ có bằng “con đường nước”, những dòng hải lưu trên biển mới có thể đưa được những đồ vật Đông Sơn đi xa được như vậy. Điều đó cũng chứng tỏ người Đông Sơn đã sử dụng thành thạo thuyền đi biển. Hình ảnh thuyền đi biển có thể mang dáng dấp của một số thuyền có kích thước lớn được khắc hoạ trên trống đồng cho thấy nền văn minh Văn Lang – Âu Lạc cổ đã trải rộng thế nào ở Châu Á lục địa.
Để hiểu được sự kiện tầm nhìn triệu năm đó, chính bằng năng lực siêu nhiên mẹ Âu Cơ đã dẫn con cháu mình đến tận Myanmar ngày nay và Cha Lạc Long Quân dẫn con cháu mình đi ra tận Philiipines và những quốc đảo xa xôi nhất. Thì ngày hôm nay, những con người Việt Nam nào đang quyết giữ biển đảo cho quê hương mình thì chính người đó đang thực hiện tầm nhìn của cha Lạc Long Quân và mẹ Âu Cơ.
Sưu tầm
























Ngày 2-3
Cuộc sống vừa hư ảo vừa đáng quý, nên hãy sống thanh thản và rất nghĩa tình trách nhiệm.

Ngày 5-3
Việc đạp nhầm chân ga đã gây ra không biết bao nhiêu tai nạn giao thông. Nguyên nhân là do chân phải của lái xe không còn phản xạ đúng với ý định của não nữa. Nguyên nhân là do lái xe không tập luyện bỏ chân qua lại giữa hai pedal ga và phanh cho nhuần nhuyễn. Chúng tôi luôn ép các học trò của mình lên xe ngồi vào ghế lái là phải bỏ chân phải qua lại giữa hai pedal ga và phanh vài chục lần cho quen phản xạ rồi mới khởi động máy xe. Như vậy sẽ đỡ bớt tình trạng đạp nhầm chân ga khi gặp tình huống bất ngờ.





Ngày 5-3
Ở những địa danh nổi tiếng, ta nên lập một làng văn hoá Việt Nam cho du khách nước ngoài đến ở và tận hưởng lối sống lễ độ nền nã của Việt Nam. Hà Nội, Tp.HCM, Huế... nên làm trước. Ta vẫn chưa có không gian đặc sắc dành cho du khách nước ngoài đúng mức. Còn vũ trường, casino thì bên nước họ có nhiều rồi. 
Trong làng văn hoá Việt Nam đó, có con người được đào tạo bài bản để đón tiếp và hướng dẫn khách, có ẩm thực Việt Nam, có y phục Việt Nam, có Đạo Phật Việt Nam, Thiền Việt Nam, khí công dưỡng sinh Việt Nam, trưng bày mỹ thuật Việt Nam, âm nhạc Việt Nam, ở cả tháng không chán…








Ngày 17-3
Những tiêu chí của một người văn minh: 
Giữ vệ sinh sạch sẽ cho bản thân và cho môi trường chung quanh. 
Cố gắng bày tỏ sự tôn trọng người khác hơn là xúc phạm ai.
Không làm người khác khó chịu vì tiếng ồn, vì giọng nói lớn. 
Không cố ý gây sự chú ý một cách kệch cỡm. 
Hay giúp đỡ người khác rồi kín đáo tránh mặt. 
Ít khi làm bận lòng ai. 
Xin mọi người bổ sung thêm...






Ngày 18-3
Mặt trời bỗng nhiên tăng sức cháy, đốt nóng bầu trời, làm nước bề mặt bị bốc hơi nhanh không còn thấm xuống mạch ngầm để chảy ra sông suối nữa.



Ngày 19-3
Hở van tim. 
Trái dừa non còn nhỏ, xắt lát phơi, nấu với 3 lát gừng, nhúm trà, 3 chén còn 8 phân. Một thang là hết, tối đa 3 thang, uống quá bóp tim chết luôn.

_____
Chữ viết xấu của bác sĩ mỗi năm giết 7000 người (do người bán thuốc đọc nhầm tên thuốc, nên giao thuốc khác).



Ngày 20-3
Cái ngày mà nhân loại thiếu nước sinh hoạt không còn xa nữa, nên cần phải có ai đó gấp rút chế tạo dụng cụ hứng đọng suốt đêm hơi nước trong không khí thành sương gom lại thành từng chút nước để uống trong ngày.

_____
Thử nghiệm tìm tòi mãi, ta sẽ chế tạo ra được một loại vật liệu, mà loại vật liệu này cực kỳ nhạy cho việc hứng đọng hơi nước trong không khí ở nhiệt độ nóng bức mùa hè ban đêm.










Ngày 2-4
Đậu phộng (lạc) luộc có tính năng chữa được bệnh Parkinson. Bệnh liệt run này là dạng bệnh nan y, đến nay vẫn chưa có liệu pháp nào hiệu quả. Những người rất giàu mà bị bệnh này cũng bó tay chịu... run. Não bị thoái hóa, không tiết ra đủ hợp chất dopamine giúp ức chế bớt tín hiệu thừa của các vùng thần kinh, thế là các tín hiệu từ thần kinh não cứ tự động truyền xuống tay, không cách nào kềm chế được. Nhưng lạ thay, tổ tiên người Người Việt Nam đã phát hiện cách chữa bệnh liệt run gây run rẩy ở người già rất đơn giản và hiệu quả, đó là cứ nhai đậu phộng luộc. Ăn ròng rã cả tháng là hết run tay ngay.







Ngày 9-4
Những bước đánh giá chính quyền cơ sở tốt:
Bước một, địa phương đó không có gia đình nào hoặc cá nhân nào bị rơi vào hoàn cảnh khốn cùng, bởi vì chính quyền luôn theo dõi và hỗ trợ tất cả. 
Bước hai, địa phương đó bắt đầu có những gia đình hoặc cá nhân làm ăn phát đạt vì chính quyền luôn tìm cách tạo cơ hội cho làm ăn. 
Bước ba, địa phương đó có mặt bằng giáo dục lên dần, ai cũng có trình độ văn hoá nhất định, bởi vì chính quyền luôn quan tâm việc giúp công dân được tiếp cận giáo dục. 
Bước bốn, địa phương đó có lối sống lành mạnh đạo đức nghĩa tình bởi vì chính quyền luôn quan tâm xây dựng khuyến khích kêu gọi tu dưỡng đạo đức.






Ngày 15-4
Kháng sinh không trị dứt điểm con virus HP gây ung thư dạ dày vì sau một năm là nó tái lại. Trà dây mới trị dứt tuyệt HP và những bệnh về dạ dày.

Ngày 16-4
Vừa rồi camera quan sát của một gia đình quay được bóng hồn của con chó vừa mất vẫn lẩn quẩn trong nhà dù đã đem chôn xa. Hồn con chó không ý thức về cái chết, tưởng mình vẫn còn sống, chỉ ngạc nhiên là chủ không vuốt ve và không cho ăn nữa. 
Các loài vật khác đều như vậy, thường lẩn quẩn bám theo chủ hoặc cuối cùng bám theo người đã ăn thịt của chúng. Bám sát quá nên chúng nhập vào cơ thể làm phát sinh các khối u kỳ lạ như có suy nghĩ vậy.



_____
Kỹ năng bơi lội cấp tốc
 
Nhà trường và gia đình nên cho các em tập 5 bước này để bắt đầu hình thành kỹ năng bơi lội cho trẻ. 
Một, cho trẻ tập hụp chìm xuống nước, nín thở, ở yên một chỗ, làm quen với trạng thái trong môi trường nước. 
Hai, tập cho trẻ di chuyển ngầm dưới nước, tiêu biểu là dùng các động tác lặn. 
Ba, tập cho trẻ di chuyển xa dần, khi nào cần thì ngóc đầu lên lấy hơi rồi hụp xuống lặn tiếp. 
Bốn, cho di chuyển xa hơn nữa, có thể đưa mặt lên khỏi mặt nước nhiều hơn. 
Năm, tự bơi qua các mốc theo khả năng mà không cần người theo sát bên cạnh nữa. 
Trung bình cần 20 phút là xong 5 bước, cần một tuần để thạo. Đây gọi là biết lặn trước biết bơi sau, sẽ an toàn hơn.


















Ngày 1-5
Facebook đối thoại, cuộc sống 

Các khu vực dịch vụ công cộng phải tăng nhiệt độ máy lạnh theo tình trạng thời tiết nắng nóng của trời đất. Như vậy để tiết kiệm điện, và giúp cơ thể con người thích nghi với môi trường. Trời đất nóng gắt mà ta ở trong máy lạnh hạ nhiệt độ lạnh quá cũng là một điều ác.


Ngày 3-5
Mỗi sáng uống ly trà (đừng tẩm ướp gì), nặn chút xíu chanh, sẽ giúp thanh lọc cơ thể rất tốt.








*Ngày 7-5
Bà Hillary Clinton đang chạy đua ứng cử vị trí tổng thống Mỹ, vậy mà công khai hình ảnh lễ Phật ngồi thiền của mình giữa một đất nước Kitô giáo chiếm ưu thế, không sợ bị mất phiếu vì lý do tôn giáo. Còn tổng thống Obama thì công khai phát đi bức thư chúc mừng lễ Phật đản. Có vẻ như các nhà chính trị hàng đầu của Mỹ bắt đầu hướng về đạo Phật.  Không khéo ngày nào Mỹ trở thành quốc gia lãnh đạo Phật giáo thế giới thì,... Việt Nam lại ngỡ ngàng. Việt Nam nên nhanh chóng củng cố và phát triển Phật giáo cho xứng với truyền thống của dân tộc, và để có vị thế tiếng nói với thế giới mai sau.









Ngày 11-5
Hiện nay đã có xe đạp không xích, thật ra là xe chạy pin, động tác đạp chỉ là để sạc cho cục pin. Còn xe chạy là do motor vận hành. Đạp nhanh chậm gì cũng chẳng liên quan đến tốc độ xe. Nhưng ý tưởng này lại mở ra một ý nghĩa khác. Nếu các phòng gym đều lắp các máy tương tự, các vận động viên trong khi tập luyện sẽ sạc cho các cục pin, thì năng lượng thu được cho xã hội rất đáng kể. Người tập luyện lại có cơ hội đóng góp gì đó cho đời, nghĩa là có thêm chút phước cho đời sau.










Ngày 13-5
Nếu trời cứ nóng dần dần
Thì ngày tận thế đã gần một bên,
Bao nhiêu cơ nghiệp làm nên
Chỉ còn trơ lại chút nền chơ vơ.

Hỡi ai xin chớ tôn thờ
Những điều hư ảo bất ngờ biến tan,
Xin tìm về chốn bình an
Bến bờ Phật Pháp vô vàn cao siêu.






Ngày 17-5
ĐỪNG TƯỞNG 
(Phỏng theo bài của Bùi Giáng)

Trọc đầu đừng tưởng là sư
Có khi là kẻ giống như bụi đời,
“Dạ thưa” đừng tưởng vâng lời
Có khi trong dạ rối bời mưu mô.
Túi dày đừng tưởng nhiều đô
Có khi giấy nợ một lô hoảng hồn,
Ngất ngây đừng tưởng uống cồn
Biết đâu trăng gió nước dồn qua khe.
Gật đầu đừng tưởng đã nghe
Chỉ là ngủ gật trưa hè lớp êm,
Khiêm nhu đừng tưởng yếu mềm
Biết đâu nhân đức nên kềm chế thôi.
Đẩy xe đừng tưởng bán xôi
Chiếc xe chở cả cuộc đời hy sinh,
Quay lưng đừng tưởng bạc tình
Có khi nhận lấy một mình nỗi đau.
Đại dương đừng tưởng là sâu
Ngẫm điều tội phúc đêm thâu hãi hùng,
Cho đi đừng tưởng là khùng
Mà là hạnh phúc vô cùng mai sau.
Ăn chay đừng tưởng ăn rau
Mà xây cả một tinh cầu yên vui,
Không trăng đừng tưởng tối thui
Không tu dưỡng mới chôn vùi tương lai.
Lạ lùng đừng tưởng đã sai
Biết đâu sáng kiến vượt ngoài thế nhân,
Nắm tay đừng tưởng đã thân
Nghìn năm chưa chắc đã gần hay xa.
Mỉm cười đừng tưởng thứ tha
Có khi để đó chờ qua tháng ngày,
Bên nhau đừng tưởng sum vầy
Vô thường ai biết vơi đầy ra sao.
Quyền uy đừng tưởng trên cao
Đến khi phước cạn chỗ nào dung thân,
Ngồi yên đừng tưởng ngu đần
Lắng tâm thiền định vạn lần thông minh,
Nói hoài đừng tưởng linh tinh
Mà cho nhau chút ân tình vui vui…









Ngày 20-5
Kim chích máu để thử đường huyết mỗi ngày, dùng một lần, sẽ trở thành gánh nặng rác thải y tế. Nếu là thiết bị thử đường huyết cá nhân ở nhà, ta nên làm thế này để bớt xả rác. Sau khi thử đường huyết xong, ta xếp miếng pad cồn lại làm tư, rồi bấm kim chích vào đó khử trùng, rồi cất. Làm như vậy, mỗi kim chích máu có thể tái sử dụng hàng trăm lần, bớt gánh nặng rác thải cho môi trường.

_____
“Giả vờ lôi kéo biểu tình,
Thật ra phá hoại nước mình mà thôi”.







Ngày 22-5
Chất tẩy rửa Amway cực kì có lợi cho môi trường, đó là chất tẩy rửa của lương tâm. Nhưng tiếc rằng sản phẩm này kẹt trong hệ thống kinh doanh đa cấp nên không trở thành sản phẩm của mọi người được. Nhà nước nên nghiên cứu cách nào để "cứu" sản phẩm này, hoặc tạo nên sản phẩm tương tự cho xã hội sử dụng. 
Chất tẩy rửa này loại trừ vết bẩn rất hay, không tốn nhiều nước, và đặc biệt là nước rửa xong hứng lại có thể đem tưới cây rất tốt. Chất tẩy rửa này không tiêu diệt sự sống như xà bông với sud và triclosan, trái lại, đã hỗ trợ sự sống. Chất tẩy rửa này sẽ không làm đen thối các dòng sông.







Ngày 24-5
Tổng Thống Obama vào ăn bún chả trong một cái quán bình dân, ghế ngồi không có tựa lưng nữa. 
“Ghế ngồi không có tựa lưng,
Khác nào xúc phạm xem thường người ta”.
(Ca dao mới)


Ngày 25-5
Người tiểu đường tuỵ tạng suy yếu, ăn gì có đạm, có chất ngọt, chất béo, là tuỵ không tiết ra insulin. Nếu chỉ ăn cơm với rau luộc thì tuỵ phục hồi rất nhanh. 
Chất đạm và những thứ khác gây áp lực lên tuyến tụy khiến tụy mệt mỏi không làm việc, chứ không phải cơm. Cơm lại vô tội. Cứ ăn cơm nhiều, ăn với rau luộc chấm nước tương mà thôi, là tụy khỏe lại ngay. Cách này đơn giản mà cứu được tỉ người trên thế giới.




Ngày 26-5
Khi ai đó muốn chiếm cảm tình của mình, muốn nhờ vả mình, muốn lợi dụng mình, muốn lừa gạt mình, họ đều tạo hình gương mặt rất khả ái hiền lành. Đến khi con người thật hiện ra thì gương mặt kinh khủng lắm. Vì vậy khi thấy ai có thái độ khả ái ngoan hiền, ta hãy cố gắng hình dung gương mặt đó lúc hung dữ tàn nhẫn, để giữ được sự tỉnh táo trước các lời đường mật của họ.







Ngày 4-6
Bố mẹ thương con nên vâng lời con riết rồi nó hư. Bố mẹ phải hiểu là thương con thì phải tập cho con biết vâng lời để diệt trừ bớt bản ngã thì mới nên người được.


Ngày 9-6
Thà là thay tả cho con,
Chứ dùng bỉm kín không còn tương lai,
Biết chăng hạnh phúc là khi
Bế em bị đái ướt đi bộ đồ.


Ngày 14-6
Nhà nước nên khuyến khích các chủ đầu tư các dự án dân cư phải quy hoạch có cơ sở làm ăn sản xuất làng nghề trong khu vực dân cư của dự án luôn. Cư dân mỗi ngày đỡ phải di chuyển xa, bớt gây áp lực giao thông.



Ngày 15-6
Mỗi khi sử dụng xà bông 
Đừng quên sẽ khiến ao sông đen ngòm. 
(Ca dao mới)


_____
Xà phòng làm sạch cho ta 
Nhưng thành chất độc đổ ra sông hồ, 
Hành tinh xanh một tiền đồ 
Nỡ nào còn lại nấm mồ tanh hôi. 
(Ca dao mới)









Ngày 17-6
CHƯƠNG TRÌNH 
BONG BÓNG RỢP TRỜI 

Ta nên sản xuất bong bóng bay, chất liệu bền vững, phản quang, để thả lên đầy trên trời nhằm hắt bớt ánh sáng mặt trời trở lại không gian, để giảm bớt sức nóng đang thiêu đốt Địa cầu. Cả nhân loại nên chung tay làm gấp việc này để giảm lầm than cho cuộc sống. 
Bong bóng Light Shield này sẽ luôn có nửa luôn hướng xuống dưới, nửa luôn hướng lên trên. Nửa trên cho ánh sáng đi qua một chiều giống như kính phản quang, chỉ lấy ánh sáng từ dưới đất trả lại không gian vũ trụ ở trên, không nhận ánh sáng ở trên đi xuống dưới.
Bong bóng Light Shield này sẽ được kết từng đám to để dễ được nhìn thấy bởi các máy bay.
Với những đám mây bong bóng phản quang này, con người sẽ bắt đầu điều khiển được khí hậu. Muốn mát thì thả thêm bong bóng, muốn ấm thì thu hồi bớt bong bóng lại.
Về sau phát triển, mỗi đám mây bong bóng sẽ có pin mặt trời, có cánh quạt, có bộ nhận điều khiển từ xa để xô đám mây đó đến nơi con người cần.


Ngày 21-6
Thấy rác mà chẳng nhặt lên 
Thì con người ấy làm nên chuyện gì. 
(Ca dao mới)

_____
Bên ngoài trời nóng (như) bếp hồng
Đừng cho nhiệt độ trong phòng cách xa, 
Hòa theo trời đất bao la 
Đó là đạo đức giúp ta vững bền. 
(Ca dao mới)

Ngày 23-6
Nước Nam thì có vua Nam 
Lẽ trời đã định muốn làm sao hơn, 
Giặc kia tàn ác khinh nhờn 
Chỉ là chuốc lấy tủi hờn bại vong.


Ngày 25-6
Người có hiểu thêm một điều độc ác 
Là tạo ra những mảnh rác cho đời, 
Rác ngập tràn làm ô nhiễm khắp nơi 
Trôi ra biển thành trùng khơi xấu bẩn, 
Xin hãy sống với tâm hồn cẩn thận 
Bớt tạo ra nguồn rác bẩn cho đời 
Để hành tinh là tổ ấm xinh tươi 
Để cuộc sống là nụ cười trọn vẹn.

_____
Nếu không có Rác thì không có việc xả rác. Nhà nước nên khuyến khích các sản phẩm không để lại Rác. Nhà nước nên tổ chức cuộc thi Ý tưởng làm ra sản phẩm dùng xong không để lại Rác.




Ngày 27-6
Những người trắc nết lăng loàn
Cuối đời còn lại chỉ toàn hư hao,
Những người nghĩa trọng tình cao
Tái sinh về đến nơi nào cũng vui.








Ngày 3-7
Thật ra vì nhu cầu của xã hội vẫn còn nhiều người phải ăn mặn nên việc sát sinh giết mổ là không tránh khỏi. Nếu phải tổ chức lò mổ nằm trong địa bàn của ta thì lãnh đạo phải yêu cầu quy trình giết mổ theo tiêu chuẩn quốc tế là giết không gây đau, và theo tâm linh người VN là có cầu siêu cho các con vật để chúng không mang theo tâm thù oán con người.


Ngày 6-7
Trong tương lai rất gần, Nhà thông minh Smart house sẽ là sự lựa chọn của nhiều người. Nếu xe ô tô thông minh như các xe của đời 2016, tinh tế hỗ trợ người dùng từng chút một, thì Smart house sẽ còn phải tinh tế hỗ trợ người ở gấp trăm lần. Nhà đầu tư nào biết tập trung nghiên cứu về nhà thông minh thì mới tồn tại trong thương trường địa ốc. 
Để nghiên cứu thiết kế ra được nhà thông minh Smart house, ta phải có Ý tưởng chủ đạo, rồi giao việc cho các kiến trúc sư cùng làm việc với các kỹ sư, các nhà lập trình tự động, các kỹ sư robot. 
Phòng nghiên cứu này phải được bảo mật như dinh tổng thống Mỹ để các sáng kiến và thành tựu không lọt ra ngoài.


Ngày 7-7
Ngay từ đầu khi cho lắp ráp xe ôtô trong nước, ta đã định hướng sai lầm khi chọn các dòng xe tiêu chuẩn quá thấp, với ý nghĩ cho rằng người Việt không biết xài đồ cao cấp. Hậu quả là xe không xuất khẩu được, và dân trong nước thì tìm mua xe nhập nguyên chiếc làm hao tốn ngoại tệ.

_____
Mỗi năm cả nước xả thải ra sông hơn triệu tấn xà phòng làm chết dần sự sống của các dòng sông, tác hại chẳng kém hơn Formosa giết biển vừa rồi, sao ta không khẩn trương xử lý đi? Phải gấp rút thay thế chất tẩy rửa có chứa hóa chất tiêu diệt sự sống đang có mặt ở từng hộ gia đình hiện nay.


Ngày 8-7
Trong các quyền tự nhiên của con người có quyền được hưởng sự yên tĩnh. Nhưng buổi sáng sớm hay chiều mát, những phụ nữ mở nhạc ầm ĩ cả khu phố để nhảy flashmob đã cướp đi sự yên tĩnh quý giá của bao nhiêu người khác. 
Có những người bệnh cần yên tĩnh, những người viết lách biên soạn sáng tác cần yên tĩnh, những người toạ thiền cần yên tĩnh, ngôi chùa cần yên tĩnh... Thể dục theo nhạc đã thô bạo phá hoại sự yên bình của cộng đồng như thế.


Ngày 9-7
Nên có bàn thờ Quốc Tổ Hùng Vương cho các nguyên thủ lễ lạy khi làm lễ tuyên thệ nhậm chức. Người Việt Nam ta có dấu ấn tâm linh riêng của mình. 
Hơn nữa việc tuyên thệ trước bàn thờ Quốc Tổ sẽ khuyến khích toàn dân luôn nhớ về cội nguồn lịch sử dân tộc, khuyến khích các học sinh chú ý học môn lịch sử nhiều hơn.



Ngày 11-7
Tắc đường 

Tắc đường là do xe nhiều hơn khả năng hoạt động của đường. Muốn hết tắc đường thì hoặc là mọi người giảm tham gia giao thông, hoặc tăng thêm diện tích đường. Nếu không ai chịu ngồi yên ở nhà thì phải làm thêm đường.
Đến lúc nào đó, nhà chỉ được xây từ tầng 3 trở lên, phần dưới để làm đường đi, toàn bộ thành phố là thế.











Ngày 12-7
Chiếc ao sau nhà đã hôi thối, con mương trước nhà đã đen ngòm, tất cả đều do xà phòng đổ xuống. Tại sao thế giới chưa ra lệnh cấm dùng xà phòng để bảo vệ các vùng nước cho hành tinh.
 Muốn tẩy rửa sạch chất bẩn thì còn nhiều phương pháp khác không hại nguồn nước.
 Con người phải liên kết chống lại việc sử dụng xà bông phá hủy nguồn nước.










Ngày 14-7
Băng ngang qua đường 

Ngoài khu dân cư xe ô tô được phép chạy 90km/h. Tốc độ này là cần thiết để phát triển kinh tế nhưng rất nguy hiểm cho những người băng ngang qua đường.
 Trường học, tổ dân phố, cơ quan, phải giáo dục toàn dân về sự nguy hiểm chết người nếu băng ngang qua đường ở ngoài khu dân cư, nhất là các tuyến đường nhiều làn xe, xe này che khuất xe kia rất khó nhìn thấy.








Ngày 15-7
Có một góc khác để đánh giá văn hoá của một quốc gia là xem báo chí nước đó nhắc đến tên ai nhiều nhất. 
Những người có đời sống đạo đức, có cống hiến hiệu quả, có tài năng khoa học hay là những tài tử diễn viên nhố nhăng hư hỏng tầm thường, tần suất lên báo giữa những người này hơn kém ra sao, dựa vào đó ta dự báo được ngay sự tiến bộ của quốc gia đó.










Ngày 16-7
Từ đây về sau, ai muốn dự thi hoa hậu Việt Nam thì phải tu dưỡng đạo đức từ bé.

Ngày 19-7
Làm dơ nguồn nước khác nào 
Cướp đi cuộc sống của bao nhiêu người 
Thế nên quả báo nhiều đời 
Hôi tanh đói khổ khóc cười ngu ngu. 
(Ca dao mới)







_____
Trước tình trạng vì cực đoan tôn giáo mà người ta giết hại bừa bãi như thế thì các đệ tử Phật càng phải nỗ lực truyền bá luật Nhân quả Nghiệp báo rộng khắp trên toàn thế giới để cứu nhân loại. 
Sự nghiệp có giá trị nhất của đời người không phải là giàu sang quyền quí, mà là tổng số người mà ta đã gieo vào lòng họ niềm tin Nhân quả. 
Đó là công đức để ta đem theo qua kiếp sau.


_____
Mỗi ngày nấu chút xíu lá sả để tắm thì về già đỡ nhiều bệnh. Một lít nước, một nắm lá sả nhỏ, chút xíu muối, nấu sôi pha với nước lạnh để tắm.









Ngày 20-7
Với công nghệ vượt trội của mình, người ngoài hành tinh thừa khả năng xâm chiếm và thống trị Địa cầu, nhưng họ chẳng làm chuyện đó, lý do là họ hiểu rất kỹ luật Nhân quả Nghiệp báo của vũ trụ bao la.









Ngày 23-7
TU SĨ

Xin đừng nghĩ bởi vì anh cạo tóc
Mặc ca sa, và biết đọc vài kinh,
Hoặc đã từng thọ giới rất lung linh,
Mà tự dối xưng mình là tu sĩ.

Người tu sĩ mang cả điều cao quý
Trong tâm hồn đầy đạo lý thiêng liêng
Tâm từ bi vượt thắng những tình riêng
Và chí nguyện là vô biên vô tận.

Sống thanh thản không tham lam thù hận
Những lợi danh chẳng vướng bận trong lòng
Cống hiến nhiều nhưng chẳng chút chấp công
Sống tử tế mà không mong đền đáp.

Trừ chấp ngã để lòng thương trải khắp
Diệt vọng tâm để thể nhập chân như
Cõi tâm linh phóng khoáng cả thái hư
Lòng khiêm hạ xem mình như cát bụi.

Kẻ phàm tục cả cuộc đời theo đuổi
Những sắc hương làm đắm đuối mê mờ
Hiểu gì đâu sen mọc giữa bùn nhơ
Người tu sĩ bỏ bến bờ ô nhiễm.

Rất là khó để hoàn thành trách nhiệm
Suốt một đời thúc liễm cả thân tâm
Từng phút giây không để phạm sai lầm
Làm mô phạm muôn nghìn năm tỏa sáng (chánh pháp).












Ngày 24-7
Giá trị con người 

Giá trị con người nằm ở chỗ những gì người đó cống hiến đối với cuộc đời. Ai cống hiến nhiều thì giá trị lớn, ai cống hiến ít thì giá trị nhỏ.
 Sự cống hiến đó là những tác phẩm, công trình, lợi ích cho mọi người,... 
Bằng cấp chưa bao giờ là sự cống hiến cho cuộc đời, mà chỉ mới là sự hy vọng.
 Nhìn một người có bằng cấp, ta hy vọng người đó sẽ có những công trình đóng góp cho đời, nhưng thực tế thì niềm hy vọng đó chưa chắc trở thành sự thật. Cuối cùng, ta vẫn phải đánh giá một người qua những công lao công trình thực tế của người đó, chứ đừng vội dựa vào bằng cấp.




Ngày 26-7
Chúng ta phải hiểu những học thuật của Trung Quốc để tìm cách giỏi hơn Trung Quốc mà bảo vệ đất nước, chứ không phải học theo Trung Quốc để làm học trò ngoan của họ.
 Quan điểm này phải được thể hiện trong võ thuật, khoa học, triết học, khoa thuật, quân sự, chính trị, tất cả..

_____
Càng là con ông cháu cha thì càng phải cống hiến xuất sắc cho đất nước, chứ không phải ỷ lại con ông cháu cha để hướng nhiều ưu đãi cho mình.

_____
Bây giờ thì Trung Quốc đã chính thức trở thành kẻ thù của Việt Nam và của Phật Giáo.






Ngày 27-7
Người Việt Nam mua rất nhiều hàng điện tử gia dụng của Trung Quốc bởi vì ở Việt Nam không có sản xuất. Những mặt hàng đó cũng không phải khó sản xuất, nhưng không biết sao chẳng có doanh nhân nào ở Việt Nam đầu tư chế tạo sản xuất. Sắp tới nếu có biến động, hàng hoá không lưu thông, thì Việt Nam sẽ thiếu các vật dụng cần dùng.
 Doanh nghiệp Việt Nam nên gấp rút lấy các mẫu hàng của Trung Quốc để nghiên cứu chế tạo tốt hơn để cung cấp cho dân mình xài. Nhà nước nên khuyến khích hỗ trợ các xu thế này.









Ngày 29-7
Khuya tụng lăng nghiêm Tàu bày ra,
Người Nam lật đật con theo cha,
Cả trong Phật Pháp còn nô lệ
Thì nói làm chi chuyện cao xa...

_____
Sau giải vô địch thế giới võ cổ truyền Việt Nam lần này, ta nên xây một tổ đường hoành tráng cho các môn sinh khắp thế giới về lễ bái.









Ngày 30-7
Nếu Việt Nam bị Trung Quốc chiếm thì dân mình cũng sẽ bị bức hại, giết chóc, đánh đập, cưỡng hiếp, đập phá y hệt như người dân Tây Tạng vậy. Bởi vậy toàn quốc phải đoàn kết chống lại sự xâm lược của Trung Quốc bất cứ giá nào. Lúc này không ai được rỉ tai kích động gây chia rẽ Việt Nam.


Ngày 30-7
Ta lấy nước sạch từ thiên nhiên để sử dụng, ăn uống, tắm rửa, chế biến đủ thứ, và trả lại cho thiên nhiên nước nhiễm đầy xà phòng, hoá chất độc hại, tiêu diệt sự sống. Nói theo nhân quả, đây là món nợ chưa thanh toán xong, và ta đừng hòng tìm thấy một phước lành nào cho đời sau.





Ngày 3-8
Đèn đỏ là buộc dừng. Đèn vàng là báo sắp có đèn đỏ. Đèn vàng là chưa bao giờ buộc dừng. Bây giờ phạt vượt đèn vàng thì sai về lý luận và nguyên tắc. CSGT ra sức bảo vệ phạt vượt đèn vàng vì từ xưa đến giờ các ngài cực kì thích phạt. Thêm một chuyện không vui.


Ngày 4-8
Tự cho mình thuộc đẳng cấp cao sang, tự cho phép mình hưởng thụ đời sống cao sang, sẽ có ngày cạn phước rồi bế tắc không xoay sở gì được. Ai khiêm tốn giữ đời sống giản dị thì càng về cuối đời càng bình yên.








Ngày 6-8
Buổi sáng tắm bằng nước đá lạnh làm các lỗ chân lông khít lại, vệ khí xuất hiện, sẽ bớt bị trúng gió cảm lạnh. 
Khi dội nước lên người thì hít hơi nín thở, bặm môi lại cho hai má phình ra. Trước đó phải diệt tâm sợ nước lạnh đi. 
Nếu nước có pha chút nước nấu xả (ít thôi) thì càng tốt. Tắm nước đá lạnh như vậy về già đỡ tai biến.






_____
Người hay vỗ tay là người có đạo đức. Thứ nhất vỗ tay để khen ngợi cái hay của người khác, nhất là người vừa trình diễn điều gì. Biết bày tỏ sự khen ngợi tức là có đạo đức vì kẻ xấu chẳng muốn khen ai.
Thứ hai, vỗ tay thay cho lời cám ơn vì điều tốt đẹp mà người khác vừa tặng cho mọi người. Chỉ có người có đạo đức mới biết ơn và cám ơn. Kẻ xấu thì nhạt nhẽo vô ơn. 
Thứ ba, vỗ tay để động viên khuyến khích người khác cố gắng thêm dù có thể bây giờ chưa đạt lắm. Chỉ người có đạo đức mới hay động viên người khác tiến lên. 
Thứ tư, vỗ tay vì hiểu được sự khổ cực tập luyện của các nghệ sĩ như thế nào. 
Cứ nhìn mức độ vỗ tay thì ta biết ngay mức độ đạo đức của cộng đồng ở đó, hay cả dân tộc đó. Quốc gia nào mà người dân chịu khó vỗ tay thì chắc chắn quốc gia đó sẽ tiến bộ xa.







Ngày 8-8
Truyền hình cho chiếu phim người lớn thì thúc đẩy xã hội mau loạn hơn, tội ác diễn ra nhiều hơn, bản sắc văn hoá dân tộc tổn hại nghiêm trọng hơn, trẻ em sớm hư hơn. Đây là ta tự mình làm cho mình đồng hóa với lối sống buông thả của các nước tây phương. Chính người Tây Phương còn chán ghét lối sống của họ nên tìm sang Đông phương để tìm chút văn hoá đẹp còn sót lại của loài người, không ngờ, phim 18+ giết nốt chút tốt đẹp đó rồi.










Ngày 9-8
Tình trạng kẹt xe tắc đường sẽ tiếp tục tăng lên từng ngày khi mà lượng xe tham gia giao thông càng lúc càng đông. Biện pháp đơn giản ai cũng nghĩ đến là làm thêm nhiều đường.
 Nhưng muốn mở rộng thêm đường thì phải giải tỏa nhà, điều này không dễ thực hiện. Có lẽ ta phải có một cuộc cách mạng pháp lý về cuộc cạnh tranh giữa Nhà và Đường.
 Tất cả nhà ở chỉ có giá trị pháp lý về chủ quyền từ code độ cao 5m trở lên. 
Dưới 5m là để cho nhà nước quy hoạch đường giao thông. Từ đây về sau ai xây mới sẽ được cấp phép theo hướng này.




Ngày 12-8
Bản năng tình dục của con người là sâu xa âm ỉ liên tục, tồn tại mãi cho đến già đến chết qua cõi bên kia luôn.
 Nếu từ trẻ mà không biết tu dưỡng kềm chế khắc phục hóa giải thì về già rồi vẫn làm bậy mà mang tiếng nhục nhã cả dòng họ con cháu. 
Những ai có trách nhiệm với xã hội phải luôn tạo ra một môi trường văn hoá, thông tin, đạo lý, giáo dục để xây dựng một dân tộc biết kềm chế ham muốn tình dục. 
Đừng chạy theo phương tây khuyến khích buông thả tình dục mà làm cho xã hội rối loạn lên.


_____
Họ đi bắt Pokémon, nhưng thật ra họ bị Pokémon bắt mất hồn mất xác lâu rồi. Coi vậy chứ thế giới này vẫn còn rất nhiều người dễ bị dụ dỗ. Đừng vội tin vào ý kiến số đông.



_____
Kết quả thi trung học đại học vừa rồi không cao xét trên toàn quốc, có nghĩa là sức học của học sinh đã giảm xuống, có nghĩa là mức độ thông minh của trẻ cũng đã xuống. Nguyên nhân là do game điện tử, do lối sống hời hợt, do đạo đức xuống cấp. Muốn một dân tộc thông minh lên thì phải kèm dạy đạo đức cho trẻ rất kỹ, vì đạo đức làm cho não thông minh lên.


_____
Nhà nước nên buộc lãnh đạo ngành Giao thông đưa ra đánh giá những điểm nào sẽ xảy ra tắc đường kẹt xe, và đưa ra biện pháp xử lý luôn.
 Ai không đủ tầm nhìn như vậy thì phải thôi chức. Chứ không được đợi đến khi tắc đường cứng ngắc rồi mới họp khẩn. Các ngành khác cũng vậy.




Ngày 13-8
Ta nên lập thêm 5 đường băng ở khu vực bắc Hóc Môn trực thuộc sân bay Tân Sơn Nhất, dùng chung đài không lưu ở Tân Sơn Nhất, chung cơ chế điều hành. Chỉ khác nhà ga, bến đỗ.
 Từ từ hoàn thiện thêm dần sau. Còn sân bay Long Thành cách Tân Sơn Nhất hai con sông, hai thành phố, 10 điểm tắc đường kẹt xe, vô lý đủ thứ.


Ngày 14-8
Phát tâm tu hành ban đầu thì nhiều, nhưng hun đúc nuôi dưỡng duy trì phát triển đạo tâm thì rất khó, vì bản ngã tiềm tàng và nghiệp quá khứ cứ gây nên phiền não, tự ái, bất mãn, khiến ta thoái tâm. Ai có ý chí lớn và công đức lớn mới vượt lên đi mãi.








Ngày 18-8
Nếu bão có đến hãy đến dịu dàng
Đem những cơn mưa xanh tốt mùa màng,
Cho người thương người sống đời tử tế
Cho cõi đất này hạnh phúc bình an.

Xin đất nước này tươi sáng huy hoàng
Có Phật từ bi trên mọi nẻo đàng,
Người người quy y tin sâu nhân quả
Nguyện điều phúc thiện giăng khắp trần gian.







Ngày 19-8
Giặc bày đủ chuyện độc thâm, 
Để làm ta mất đạo tâm nào giờ, 
Thế nên xin chớ hững hờ 
Giữ lòng vững chắc nơi bờ tâm linh.

Để tâm nhìn ngó đệ huynh 
Kịp thời nhắc nhở trong tình Linh Sơn, 
Cùng nhau tinh tấn vạn lần 
Giữ gìn đạo pháp muôn phần đẹp tươi.


_____
Muốn nói là KHÔNG CÓ nghiệm nào khác với 2 trong định lý cuối cùng của Fermat, các nhà toán học phải tốn 4 thế kỷ. 
Tinh thần khoa học là như vậy. Còn ta bây giờ muốn bài bác phủ nhận lung tung sao cũng được. 
Ta cứ ngang tàng bướng bỉnh phủ nhận KHÔNG CÓ luân hồi, không có UFO, không có ma quỷ, không có nhân quả. Rất vô trách nhiệm.







Ngày 20-8
Lời cầu nguyện chân thành của Phật tử khắp nơi thật sự có tác dụng, khiến ảnh hưởng cơn bão số 3 cấp 14 lại nhẹ hẳn đi so với cơn bão trước đó. 
Những ai có lòng cầu nguyện giùm cho đồng bào miền bắc thì đều được phúc lành. 
Xin hãy thương nhau vì thế giới vẫn còn rất thiếu tình yêu thương.









Ngày 21-8
Vừa đọc được:
Hãy đến mà xem chùa Phật Quang 
Đại gia về đó cũng "lầm than"
Cũng dọn vệ sinh như đầy tớ 
Sống đời giản dị chẳng cao sang.

Hãy đến mà xem chùa Phật Quang 
Đạo lý cho người sự bình an 
Diệt trừ bản ngã, vì tất cả 
Lan tỏa tình thương mọi nẻo đàng.








Ngày 21-8

Tôi thấy em nằm trên cỏ xanh 
Ngủ say trong mộng ước hiền lành 
Như đặt đời mình vào tay Phật 
Sân chùa lá rụng dỗ dành quanh…









Ngày 22-8
Tu thiền chỉ nên đi tìm sự thanh tịnh nội tâm, từ sự thanh tịnh đó mà tìm được vô ngã. 
Trên con đường đi tìm vô ngã đó thì đạo đức xuất hiện dần. Vậy là không sợ sai.
 Còn ai tu thiền mà mong cầu năng lực đặc biệt thì dễ làm mồi cho ma.







Ngày 23-8
XIN CHA MẸ CHO CON
(Việt Quang -Viết xong ngày 2/7/2012)

Xin cha mẹ hãy cho con tình thương mến
Để ngày mai con đến với cuộc đời,
Thế gian dù nhiều lệ đắng tuôn rơi
Con vẫn có một góc trời nương náu.
Xin cha mẹ hãy cho con thời thơ ấu
Những lời ru ghi dấu đậm vào tim,
Vòng tay ôm con say giấc ngủ êm
Bát cơm nóng canh mềm con khôn lớn.
Xin cha mẹ hãy dạy con quên thù hận
Biết mở lòng như vô tận đại dương,
Trái tim con chỉ đầy ắp tình thương
Trước ganh ghét, vô lương, hay bạc ác.
Xin cha mẹ hãy cho con điều nghiêm khắc
Để cho con biết nhất mực vâng lời,
Để mai này con kềm chế cái tôi
Con sẽ sống hoà vui cùng tất cả.
Xin cha mẹ hãy dạy con điều lễ độ
Biết cúi đầu vâng dạ với người trên,
Biết khiêm cung thưa hỏi rất ân cần
Lòng yêu kính chưa một lần sơ xuất.
Xin cha mẹ hãy dạy con lòng bất khuất
Như tiền nhân đánh bật những quân thù,
Quê hương này bền vững đến nghìn thu
Tình yêu nước như biển sâu núi thẳm.
Xin cha mẹ hãy hãy dạy con niềm say đắm
Với dòng sông con tắm buổi trưa hè,
Cánh đồng xanh thấp thoáng những bờ tre
Ai quẩy gánh trên đường đê xa tắp.
Xin cha mẹ hãy nhắc con là sẽ gặp
Những gọi mời rất hấp dẫn xa hoa,
Con giữ lòng trong sạch chẳng phai nhoà
Điều đạo đức tổ tiên ta truyền lại.
Xin cha mẹ hãy dạy con tình nhân loại
Tinh cầu này là hoa trái yêu thương,
Gieo rắc lên trên khắp vạn nẻo đường
Cùng xây đắp cõi hiền lương thánh thiện.
Xin cha mẹ gửi theo con lời cầu nguyện
Nếu sau này con tạm biệt đi xa,
Đấng thiêng liêng che chở bước chân qua
Mang hình bóng quê nhà trong nỗi nhớ.


_____
Khi nào đạo đức người Việt lên cao hơn nữa thì Việt Nam sẽ là thiên đường du lịch cho thế giới. Người nước ngoài đến thăm ta vì họ muốn xem ta có gì lạ và hay để họ trải nghiệm, chứ không phải đến ta rồi gặp toàn những thứ họ đã có. 
Mà muốn có gì hay và lạ thì phải nâng cấp toàn bộ lối sống đạo đức của người Việt mình.

_____
Mỗi cán bộ xã nên được học về môn Quản lý cảnh quan mỹ thuật để quan tâm nhiều hơn đến mỹ thuật nhà cửa quán xá cho địa phương mình. Từng căn nhà đều xinh, dù nghèo, từng mái lều đều dễ thương, từng quán nhỏ ven đường cũng đẹp, tất cả sẽ tạo nên cả một đất nước xinh đẹp, hấp dẫn du khách. Thêm vào đó lối sống đạo đức mọi người dân đều được nâng cao hơn, thì ta còn phải tìm hạnh phúc ở chân trời nào nữa.


_____
Có hai điều giống nhau mà diễn biến trái ngược nhau: Luật Pháp và Rừng, dày đặc.
 Nhưng Rừng thì càng lúc càng bớt, Luật thì càng lúc càng nhiều. Cũng tại con người. Con người phá mãi nên Rừng mất dần. 
Con người tạo mãi nên Luật nhiều lên. Thế giới khủng hoảng vì mất Rừng, và cũng sẽ khủng hoảng vì quá nhiều Luật.

_____
Theo nhân quả, khi người dân có phước thì nhân duyên khiến cho đất nước có lãnh đạo tài đức, khi dân bị nghiệp thì khiến cho đất nước chịu người lãnh đạo hiểm độc tàn bạo áp bức. 
Bởi vậy toàn dân cứ cố gắng tu dưỡng đạo đức và tạo nhiều phúc lành thì minh quân đủ duyên lên ngôi để lèo lái đất nước đi đến vinh quang. Ai cũng phải cố gắng tu dưỡng và kêu gọi người chung quanh cùng tu dưỡng đạo đức.
 Đó là xây dựng đất nước rất thiết thực. Thậm chí nếu phước toàn dân lớn quá thì có nước nào muốn gây chiến xâm lược cũng thất bại ngay.




Ngày 24-8
Đám khủng bố Hồi giáo giết người bừa bãi mà cứ tưởng mình làm đẹp lòng thần thánh trên trời. Một số tín đồ Phật giáo nhiều khi tu sai cũng tưởng mình có nhiều phước. 
Cái sai này do người truyền dạy sai từ buổi đầu nào đó, rồi lan truyền qua nhiều thế hệ, truyền lâu quá rồi người ta cứ tưởng là chân lý. 
Bây giờ muốn thay đổi cho đúng không phải dễ vì sẽ vấp phải sự phản đối dữ dội. 
Bởi vậy Phật dạy chúng ta đừng tin cái gì cả, phải hoài nghi xét lại hết, để có thể tìm ra điều đúng thật sự.







_____
Vì sao Phật Giáo có vẻ yếu yếu? Bởi vì người ta ứng dụng sai lời Phật dạy. Giai đoạn dồn sức thiền định từ chánh tinh tấn đến chánh định thì phải thầm lặng tránh duyên là đúng. 
Nhưng giai đoạn chánh nghiệp tạo phúc mà không năng nổ thì sai rồi. Đa số người theo đạo Phật bị nhầm chỗ này, chưa đủ phước mà đã tránh duyên sống thầm lặng khiến cho bản thân mình kém phước và cũng khiến Phật Giáo yếu theo luôn. Phải dồn sức siêng năng tạo phúc rất nhiều, mặc dù không bỏ thời khóa ngồi thiền nào cả, đó mới là Bát Chánh Đạo.










Ngày 25-8
Cuối đời ngồi tính lại xem
Đã đưa tất cả mấy "em" về chùa,
Kiếp sau có muốn làm vua
Kiếp này Phật Pháp bốn mùa tuyên dương,
Lợi danh mọi thứ vô thường
Chỉ còn công đức dẫn đường đem theo.








_____
Tà kiến và Chánh kiến

*Tà kiến: chưa đủ phước mà đã giam mình ẩn tu. 
Chánh kiến: nỗ lực làm phước rất nhiều song song với việc toạ thiền tập định. 
*Tà kiến: công kích triệt để mọi tông phái mà không chịu nhìn thấy khía cạnh tốt của mỗi tông phái. 
Chánh kiến: lấy mục tiêu Vô ngã để cho các tông phái quy về một mối. 
*Tà kiến: phủ nhận bác bỏ các cõi siêu nhiên như cõi trời, địa ngục, vong linh, dù Phật đã xác nhận có ba cõi sáu đường. 
Chánh kiến: theo lời Phật dạy tin có 3 cõi 6 đường để có thái độ đúng. 
*Tà kiến: lấy khổ hạnh làm sự tự hào để hơn thua chê bai các chùa khác 
Chánh kiến: lấy đạo đức từ bi để thông cảm yêu thương các chùa khác. 
*Tà kiến: kết tội bắt lỗi các chùa khác để tự cho mình giỏi hơn. 
Chánh kiến: tìm cách giúp nhau vượt qua lỗi lầm để cùng tiến tu. 
*Tà kiến: vì chê bai tất cả nên lòng không còn tôn trọng ai, phước mất dần, có nguy cơ điên loạn. 
Chánh kiến: vì tôn trọng tất cả nên phước lớn dần, tâm an ổn dần.















Ngày 27-8
Mỗi khi gặp trẻ em, ta nên "dụ dỗ" một chút để tập cho bé xoạc thẳng hai chân, uốn dẻo lưng, để sau này bé dễ tập võ. 
Nhiều khi lớn lên ta muốn tập võ mà người cứng ngắt rất tiếc.








_____
ĐÀ LẠT ĐÂU RỒI
-Thái Vũ-
Đã lâu lắm không về thăm Đà lạt 
Mối tình xưa mặn nhạt khói chiều bay,
Khẻ dừng chân đứng ngắm những vầng mây
Lòng bỡ ngỡ đời đổi thay xa lạ.
Đà lạt ơi, suơng chiều đi đâu cả 
Bước chân ai thong thả giữa mùa đông, 
Những mái nhà ẩn khuất giữa rừng thông 
Chợt mất hết, trái tim chùng vời vợi.
Cũng mặt hồ lung linh niềm mong đợi
Cũng con đường leo vội dốc đồi cao,
Những phố nhà san sát mọc bên nhau 
Nhìn chẳng phải đà lạt sầu mơ ước.
Biết tìm đâu chốn tơ vương ngày trước
Nhà với cây như buộc lấy đời nhau,
Tiếng thông reo khung cửa lạnh đêm thâu.
Giây hoa tím leo vào trang sách nhỏ.
Xin hãy giữ chút hồn đà lạt đó.
Dẫu cao sang đừng bỏ mất tình xưa,
Phố trong cây, cây trong phố đong đưa
Điều kì diệu nói sao vừa thương nhớ...




_____
Ban tổ chức rước Bi Rain về trình diễn trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Việt Nam, tốn tiền khủng khiếp. 
Có đáng tốn tiền để rước ca sĩ ngoại về làm rình rang như là một cái tát sỉ nhục cho nghệ sĩ trong nước không? Có đáng tốn tiền để làm nặng thêm tình trạng fan cuồng trong giới trẻ hiện nay không?







Ngày 28-8
Giặc là những thế lực chống phá Phật giáo. Giặc muốn gì? 
Giặc muốn: 
Người tu theo đạo Phật tự giam mình đừng làm gì để phát triển Phật giáo, và tự cho mình là đạt hạnh Độc cư cao quý. 
Người tu theo đạo Phật công kích lẫn nhau, nhất là công kích dữ dội người có năng lực làm được việc. 
Người tu theo đạo Phật nhưng mất dần lòng tôn kính Phật, thậm chí dẹp bàn thờ Phật, dù với lý do tâm là Phật, hoặc Phật đã vắng bóng không còn gì tác dụng. 
Giáo hội chia rẽ, trù dập nhân tài. 
Chính quyền ghét bỏ Phật giáo. 
Nếu những dấu hiệu đó hiện ra thì biết đã có bàn tay của giặc ngấm ngầm chi phối.



Ngày 29-8
Chuyện Hai Bà Trưng góc khuất 

Thực ra chính chồng bà Trưng Trắc, Đặng Thi Sách, mới là linh hồn của cuộc khởi nghĩa chống lại ách đô hộ của quân Đông Hán. Thi Sách là một anh hùng văn võ song toàn, đã âm thầm liên kết hào kiệt khắp nơi để chuẩn bị cho cuộc nổi dậy tổng tấn công. 
Nhưng ông chưa phát lệnh bởi vì ông biết đánh trận đầu sẽ thắng nhanh, nhưng lần sau giặc kéo qua thì ta chưa đủ sức đánh trả. Ta cần chuẩn bị để đủ sức đánh mấy trận liên tiếp rồi hãy khởi nghĩa. 
Tiếc là chồng của Trưng Nhị lén tố giác với Tô Định mọi bí mật. Trưng Nhị mỗi khi giận chồng đều lấy hình ảnh oai hùng của Thi Sách ra mà ca ngợi khiến tên chồng này tự ái. 
Tô Định mời Thi Sách đến dự tiệc rồi đánh thuốc độc sát hại. Trưng Trắc biết việc bại lộ nên giết em rễ xong phát lệnh tấn công. Chỉ 3 ngày đánh bại Tô Định giành độc lập cho đất nước. Ta phải hiểu nếu không có sự chuẩn bị kỹ từ lâu của Thi
Sách thì không thể thắng nhanh như vậy. 
Vì Thi Sách chưa sắp xếp xong thế trận lần thứ hai nên Hai Bà Trưng lúng túng khi Mã Viện kéo quân sang. Nước ta lại chìm vào cảnh bị đô hộ lần nữa. 
Nếu Thi Sách đừng bị chết sớm thì lịch sử nước ta đã khác nhiều.

















Ngày 30-8
Đã đến lúc dừng việc thắp hương bốc khói được rồi, vì bản chất khói đã độc hại chứ chưa nói đến các hóa chất tẩm kèm theo. 
Ta nên cho ít nước vào đĩa, rồi rắc ít tinh dầu thơm lên mặt nước, hương thơm tỏa ra dần dần cúng Phật rất hay, và đối với con người cũng tốt cho sức khỏe. 
Gần đây ung thư phổi liên quan đến khói nhang đã được đề cập đến rồi.








Ngày 31-8
Việc đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai là điều nên làm, nhưng cần qua vài giai đoạn để smooth hơn. 
Đầu tiên là cho học sinh sinh viên học các từ chuyên môn bằng cả hai ngôn ngữ, vì những từ thông thường đã học trong môn tiếng Anh rồi. Toán, Lý, Sinh, Hóa, Sử... chen song ngữ cho các từ chuyên môn. 
Thêm nữa, giáo viên phải phát âm cho chuẩn các từ chuyên môn đó để sau này các em tiếp xúc với người nước ngoài không bị người ta cười.
 Trước năm 1975 trong miền nam các giáo viên dạy phát âm rất tùy tiện, may là sau này có nhiều tài liệu từ Anh Mỹ gửi về cho học viên điều chỉnh. Những từ căn bản như thank you, doctor, come back... vậy chứ nhiều người vẫn còn phát âm sai đấy.




_____
Thấy hay mà chẳng vỗ tay, 
Thì sang kiếp khác cần tay làm gì 
Vỗ tay là việc diệu kỳ 
Đó là đạo đức biết vì tha nhân. 
(Ca dao mới)

_____
Thế giới cần một cuộc cách mạng lớn, đó là làm sao bớt tạo ra rác thải. Còn khi đã tạo ra nhiều rác thải rồi thì khắc phục rất vất vả tốn kém. Hỡi những ai thông minh giữa loài người, hãy cùng nhau tìm ra cách sinh sống mà không tạo ra nhiều rác thải nữa.






Ngày 31-8
Có những em học sinh đủ khả năng tự học ở nhà sau khi đã tiếp thu bài vở ở trường, thì nên để cho các em tự học. Nhưng thật sự có các em cần thêm một chút kèm cặp mới nắm vững được bài vở mà lúc ở trường đã không hiểu hết. Đó là một thực tế, con người vốn không giống nhau về sức tiếp thu hiểu biết.
 Ép tất cả học sinh đều phải học thêm là một sự độc đoán, nhưng cấm không cho một số em được cơ hội nghe giảng lại lần nữa, thì cũng là tàn nhẫn, vì sẽ khiến các em mất căn bản kiến thức ngay.







Ngày 3-9
Để cứu môi trường sinh thái, các nước nên có luật buộc mỗi hộ gia đình phải sơ xử lý rác thải trước khi đổ ra thùng để xe chở rác lấy đi.
 Mỗi hộ gia đình được hướng dẫn cách sơ xử lý rác như thế nào, phân loại rác như thế nào, xử lý rác mau phân hủy, gói gọn rác không phân hủy... Như vậy rác đem đi đã bớt gây hại cho môi trường, và người dân tự biết chọn lối sống ít tạo ra rác thải. Rác đã qua sơ xử lý đó được đem về khu xử lý sẽ dễ tái chế hơn. 
Một xã hội văn minh thực sự khi tất cả rác thải đều được tái chế cho đến từng hạt bụi, chứ không chôn giấu hay đốt bỏ. 
Rác > Sơ xử lý tại nhà > Tái chế tại khu chuyên môn. 
Nếu xử lý rác thải bằng cách chôn lấp giấu đi hoặc bằng cách đốt bỏ đều chứng tỏ xã hội còn lạc hậu non yếu.




_____
Mùi hôi

Ai cũng hiểu chỉ một người không hiểu, đó là kẻ bốc mùi. Con người hay có những mùi hôi làm phiền lòng người chung quanh mà ta không hay biết. Mọi người ngại không biết cách nào để cảnh báo về mùi hôi của ta, nhưng cực kỳ khổ sở. Mùi hôi nách, mùi hôi khi mở miệng, mùi hôi do vớ, mùi hôi từ mồ hôi đặc trưng cá nhân, mùi hôi do bệnh lý phụ khoa... Vì vậy, xin vui lòng tự kiểm tra mình trước khi xuất phát để đem bình yên cho thế giới.
Người nào để cơ thể bốc nặng mùi cũng là dấu hiệu kém phước dần. Người có phước và có trí thường giữ vệ sinh cẩn thận.





Ngày 4-9
NỖI BUỒN RÁC
Sư phụ CHÂN QUANG

Thế giới bắt đầu ngập rác. Vài thành phố ở Ý rác không còn được đem đi đổ, vì chẳng biết đổ đi đâu. Hà Nội cũng tương tự, chẳng biết đổ rác đi đâu. Loài người bắt đầu nhận lấy sự trừng phạt do chính mình gây ra, vì đã vất rác nhiều quá, vì đã xem thường cái mà đáng lẽ mình phải tôn trọng.
Miếng bánh miếng kẹo bây giờ cũng phải tốn cả một túi nhựa cao cấp làm bao bì. Vài tiếng đồng hồ sau khi ăn, miếng bánh kẹo đó đã được tiêu hóa hết, nhưng mảnh bao bì ny lông sẽ tồn tại 500 năm, lâu hơn cả đời sống của người ăn miếng bánh đó. Cứ cái đà này, vài trăm năm nữa, rác sẽ là sự hiện diện chính của hành tinh này.
Rất nhiều món hàng hóa bán ra trên thị trường mà phần bao bì không sử dụng lại mắc tiền hơn sản phẩm được gói bên trong để sử dụng. Số tiền ta trả cho món hàng đó hết hai phần ba là tiền trả cho phần bao bì.
Rất nhiều món hàng mà nguyên liệu để chế tạo bao bì lại quý giá hơn cái phần sản phẩm chính gói bên trong. Người ta phải khoan xuống biển sâu để tìm nguyên liệu; người ta phải đào tung cả đất, chặt bỏ cây cối, phá hết thảm xanh thực vật, để tìm nguyên liệu; người ta phải tốn đất trồng cây để trích lấy nguyên liệu làm bao bì… Nhưng sau khi xé bao bì ra để lấy sản phẩm chính mà dùng, người ta lập tức vất bỏ bao bì như một thứ rác rưởi đáng khinh. Cái suy nghĩ sai lầm này vừa là ngu dốt, vừa là không đạo đức, vừa là tội ác.
Bây giờ con người bắt đầu ý thức việc phải tái chế lại những thứ rác có thể tái chế được, nhưng ý thức về việc tái chế còn quá ít trong toàn thể loài người. Vài gia đình biết phân loại rác, nhưng dịch vụ thu gom rác thì không có phương tiệc chuyên chở rác riêng từng loại, và cũng chưa có các cơ sở tái chế mạnh mẽ nhận lấy rác các loại để tái chế.
Hoặc ngay trong gia đình chẳng thiết gì đến việc tái chế, chỉ bỏ rác chung một thùng cho gọn, không vứt bừa bãi đã là tử tế lắm rồi. Rác nhựa, ny lông, trộn lẫn với rác phân hủy ướt sủng bốc mùi, gây khó khăn rất nhiều cho việc tái chế. Việc rửa sạch rác để tái chế lại gây ra ô nhiễm nặng nề cho khu vực xử lý tái chế rác thải. Vài khu công nghiệp từ chối hãng xưởng hoạt động tái chế kiểu này vì ô nhiễm nước thải chung cho khu công nghiệp, khiến cho nước thải của khi không đạt tiêu chuẩn quy định của quốc gia.
Hầu hết bao bì được in màu đẹp để giới thiệu sản phẩm, in bởi các loại mực in hóa học phức tạp, càng gây khó khăn bội phần cho việc tái chế. Hóa chất mực in lẫn với nguyên vật liệu khi nghiền để tái chế, và khiến cho thành phẩm mất các tính năng lý hóa cần thiết để sử dụng trở lại. Vật tái chế vì thế không có giá trị cao khi cung cấp cho thị trường, nên đã không khuyến khích hoạt động đầu tư tái chế.
Các nhà sản xuất và phân phối sản phẩm thì gần như phủi tay hết trách nhiệm khi đã giao hàng và lấy tiền, không bận tâm đến việc tái chế các bao bì và sản phẩm khi đã hết sử dụng. Chính sách hậu mãi bảo hành sản phẩm chỉ là giúp khách hàng sử dụng món hàng bền lâu hơn, chứ không quan tâm đến việc món hàng khi đã hết được sử dụng.
Người sử dụng thì xem món hàng là rác khi không dùng nữa. Ở giai đoạn ban đầu, người ta quý hóa nâng niu từng chút nguyên vật liệu tìm được để chế tạo sản phẩm. Sản phẩm được chế tạo xong rồi thì được quý hóa nâng niu để trưng bày mua bán. Khách hàng mua về thì quý hóa nâng niu khi đang còn sử dụng. Nhưng chỉ cần hết sử dụng thì lập tức món hàng đó trở thành rác, loại đáng khinh. Chưa có loài vật nào tráo trở như con người.
Chính sách kinh tế thị trường của thế giới hiện nay thì xem việc tiêu thụ mua sắm là động cơ của sự phát triển kinh tế, càng mua nhiều càng giúp các công ty hãng xưởng ăn nên làm ra. Các đường lối, sách lược, đều thúc đẩy con người mua sắm tiêu thụ. Khi có nhiều khách hàng, các nhà sản xuất dồn sức khai thác tài nguyên Trái đất để tìm lấy nguyên vật liệu. Những nguyên vật liệu quý giá đó như kim loại, nhựa, gỗ, khoáng chất hiếm, dầu mỏ… ban đầu là vật liệu tự nhiên của môi trường, sau khi được sản xuất, chế biến, phân phối, tiêu dùng, và cuối cùng là vất bỏ thành rác thải. Tiến trình đó đang diễn ra với tốc độ nhanh chóng để cho các quốc gia có được cái gọi là phát triển kinh tế, tăng cao GDP, nâng cao đời sống người dân, chen lên vị trí cường quốc…
Với tốc độ đó thì con người đang chế biến toàn bộ Trái đất này thành rác chẳng bao lâu. Trái đất đang dần dần biến thành Trái rác. Con người sẽ phải ở trên Trái rác đó, ở trên đống rác đó, do khuynh hướng muốn giàu có hưởng thụ tiện nghi của mình.
Con người phải quay đầu lại để thấy bờ, như cách nói của đạo Phật, biết được lối sống sai lầm của mình đang phá hủy tài nguyên môi trường của Trái đất, đang làm ô nhiễm không khí, nguồn nước, và mặt đất. Con người phải cầm mảnh rác lên và hiểu rằng nó là điều quý giá của hành tinh này. Một miếng giấy, một miếng nhựa, một mảnh gỗ, một que sắt, một miếng thủy tinh, một mảnh vải, một vỏ chuối, chút nước thải… đều là tài sản quý giá của hành tinh, không ai được quyền xem thường khinh rẻ.
Con người phải sử dụng lại tất cả những thứ đó như là điều thân thiết của mình, để không điên cuồng đào bới tàn phá tìm kiếm nguyên vật liệu khác của Trái đất nữa. Tái Chế, bây giờ là mệnh lệnh của lương tâm, mệnh lệnh của đạo đức, mệnh lệnh của Trí tuệ. Ai không hiểu sâu về vấn đề Tái Chế, người đó thiếu tư cách làm người, lời nói này không cường điệu quá đáng. Ai không tham gia vào tiến trình Tái Chế, người đó là kẻ thiếu trách nhiệm với hành tinh, nếu nói nặng hơn, đó là kẻ tàn ác.
Tái Chế, phải là quyết tâm của toàn thể nhân loại. Tái Chế, phải trở thành luật pháp nghiêm minh. Tái Chế, phải trở thành niềm tự hào hạnh phúc của loài người.
Ý thức về việc Tái Chế phải được đưa vào chương trình giáo dục. Mỗi lớp sẽ hiểu về quy trình Tái Chế khác nhau, càng lên cao thì kỹ thuật tái chế càng phức tạp hơn, đối với các vật dụng đã được chế biến tinh xảo hơn. Cấp một hiểu việc Tái
Chế đối với các bao bì đơn giản. Cấp hai hiểu việc Tái Chế với các sản phẩm máy móc cơ khí phức tạp. Cấp ba hiểu việc Tái Chế đối với các sản phẩm điện tử tinh vi, các con chip nano cực kỳ cao cấp, vân vân…
Cùng một lúc Nhà nước phải ra bộ luật Tái Chế cho cả nhà sản xuất phân phối sản phẩm và các hộ tiêu dùng sản phẩm.
Nhà sản xuất phân phối sản phẩm phải có biện pháp gắn bó với người tiêu dùng để thu hồi bao bì và sản phẩm khi hết được sử dụng, để đem vế tái chế. Nhà sản xuất phân phối có chính sách ưu đãi cho những ai giữ gìn bao bì sản phẩm thật tốt để hoàn trả lại cho nơi cung cấp. Nhà sản xuất phân phối phải giải trình được biện pháp thu hồi tái chế này thì Nhà nước mới cấp phép cho hoạt động.
Ban đầu điều này có vẻ làm tăng thêm chi phí cho doanh nghiệp, nhưng chẳng bao lâu, nhà kinh doanh sẽ được phần thưởng rất lớn từ việc thu hồi tái chế này.
Luật cũng sẽ bắt buộc các hộ tiêu dùng phải giữ gìn kỹ lưỡng các bao bì và các sản phẩm khi hết sử dụng, cũng như các loại rác thải khác. Cấm tuyệt không cho làm ướt, làm bẩn, các loại rác bằng giấy, nhựa, kim loại… để khi tái chế không phải tốn nhiều nước rửa. Các loại rác có thể phân hủy thì được dùng để làm dưỡng chất cho đất nông nghiệp trồng trọt, và có quy trình thu hồi chế biến riêng.
Hiện nay một số nhà máy chế biến rác đã ép rác thành gạch xây nhà, đây là cách xử lý rác nông cạn, biếng nhác, và phí phạm. Rác phải được chế biến trở lại thành nguyên vật liệu ban đầu. Do đó, khi các kỹ sư chế tạo sản phẩm, họ đã phải tính đến việc tái chế tất cả sản phẩm của họ. Họ sẽ tạo nên các sản phẩm sao cho khi thu hồi tái chế cực kỳ dễ dàng. Hiện nay các kỹ sư chỉ thiết kế chế tạo sản phẩm sao cho bán chạy mà thôi. Vì thế, việc thu hồi tái chế sản phẩm rất khó khăn tốn kém. Nếu Luật Tái Chế ra đời có hiệu lực, chính các kỹ sư sẽ phải có trách nhiệm hơn, tính toán kỹ hơn, để giúp việc thu hồi tái chế dễ dàng đơn giản, ít tốn kém nhất.
Để có thể có những sản phẩm dễ thu hồi và tái chế, chắc chắn người tiêu dùng sẽ phải đón nhận các loại bao bì không sặc sỡ đẹp mắt như trước kia, vì giảm thiểu mực in hóa chất. Nhưng đó là dấu hiệu của văn minh tiến bộ.
Ta đừng nghĩ một hành tinh văn minh tiến bộ là hành tinh có đầy nhà chọc trời, đầy máy móc tinh xảo. Không, hành tinh văn minh tiến bộ là hành tinh không có rác, các sản phẩm không sặc sỡ giả tạo, mọi thứ đều bình dị thiên nhiên, rừng cây tràn ngập. Ngày nào được tiếp xúc với người ngoài hành tinh ta sẽ thấy điều đó. Họ không cho phép vất bỏ bất cứ thứ gì thành rác thải. Mọi thứ trên đời đều đáng yêu đáng quý.
Vấn đề bây giờ là ta có quyết tâm tạo nên bộ luật Tái Chế đó để đưa nền văn minh Trái đất cao hơn không, hay là tiếp tục nhút nhát, chờ đợi, để nhìn Trái đất suy tàn, rồi Trái đất nổi giận.
Chừng ấy sóng thần, chừng ấy bão tố, chừng ấy động đất, chừng ấy dịch bệnh, chừng ấy chiến tranh… dường như chưa đủ để cảnh tỉnh con người. Không lẽ con người đợi đến khi tận thế thực sự rồi mới ôm nhau khóc, nói với nhau rằng, giá mà chúng ta sống tốt hơn từ trước, rồi tất cả biến mất…
Xin hãy góp một bàn tay, một tiếng nói, để bảo vệ hành tinh này. Xin hãy nói với gia đình mình về Rác; xin hãy nói với bạn bè mình về việc Tái Chế; xin hãy nói với mọi người về việc bảo vệ môi trường sống cho mai sau. Xin hãy cúi xuống nhặt miếng rác lên, giũ sạch bụi, xếp lại, bỏ vào túi, đem về cất một chỗ chờ giao cho cơ sở Tái Chế.
Xin bớt hát về tình yêu nam nữ nữa, mà hãy hát về tình yêu quê hương, tình yêu nhân loại, tình yêu sự Tái Chế, tình yêu những mảnh rác mà vô tình từ lâu ta đã xem thường.
Khi gặp nhau bây giờ chẳng cần hỏi khỏe không, ăn cơm chưa, công việc thế nào, mà hãy hỏi nhau có thu được gì để Tái Chế không. Tái Chế, đó là tình yêu và niềm vui của loài người tiến bộ khôn ngoan đạo đức.










_____
THAM LUẬN - Vesak năm 2008
Chủ đề:
PHẬT GIÁO ĐÓNG GÓP VÀO CÔNG BẰNG XÃ HỘI Ý NGHĨA CÔNG BẰNG XÃ HỘI VÀ GIÁO LÝ PHẬT GIÁO
-Sư phụ CHÂN QUANG-
Công bằng xã hội

Theo lý thuyết, Công bằng nghĩa là ai có công nhiều thì sẽ được thụ hưởng nhiều, ai có công ít thì sẽ được thụ hưởng ít. Người giỏi và siêng thì buộc phải nhận được sự đãi ngộ của xã hội cao hơn người dở và lười biếng. Đó là công bằng xã hội.
Chính sách công bằng này sẽ tự nhiên khuyến khích sự tiến bộ của xã hội, buộc con người phải nỗ lực rèn luyện bản thân và siêng năng đóng góp cho sự thịnh vượng chung của xã hội nếu người ta muốn nhận được đãi ngộ xứng đáng. Tuy nhiên, sự công bằng do con người tạo ra thì không hoàn hảo vì nhiều lý do khác nữa.
Một lý do dễ thấy là những người đứng ra làm vai trò đánh giá công lao tài năng của mọi người chưa phải là người sáng suốt tuyệt đối, chưa phải là người có công tâm tuyệt đối. Người giỏi quá nhiều khi bị bỏ quên; người nhiệt tình có khi bị ganh ghét. Và nhiều người làm nhiệm vụ đánh giá công lao tài năng của mọi người rất thường khi thiên vị với những người thân quen của mình. Chính vì thế mà ta thấy xã hội rất khó đạt được sự công bằng. Cũng chính vì thế mà ta cứ phải kêu gọi sự công bằng cho xã hội. Và diễn đàn Vesak 2008 tại Việt Nam lần này cũng quan tâm đến ý nghĩa Công bằng xã hội để mời gọi nhiều thức giả cùng có ý kiến.
Như đã nói, ta cho rằng xã hội chưa công bằng vì người có nhiệm vụ đánh giá công lao, tài năng, sự cống hiến của mọi người lại là người chưa hoàn hảo, chưa đánh giá chính xác, hoặc đánh giá chính xác nhưng cố tình thiên vị phe của mình. Để giải quyết sự Công bằng cho xã hội theo phương diện này thì trước hết ta đòi hỏi những người có nhiệm vụ cầm cân nảy mực của xã hội phải là những người giỏi và công tâm. Nhưng việc chọn ra những người giỏi và công tâm như thế lại kéo theo vô số sự bàn luận sôi nổi phức tạp khác mà phạm vi bài viết này không thể trình bày hết được. Nhưng dù sao, ta vẫn phải yêu cầu có phương pháp hiệu quả khi tìm chọn những người cầm cân nảy mực cho xã hội vì họ chính là những người làm cho xã hội có công bằng hay không.
Tính tương đối của sự công bằng xã hội
Nhưng sự Công bằng của xã hội không phải là mục tiêu của đạo Phật, cũng như của nhân loại. Vì sao, vì mục tiêu thật sự của đạo Phật cũng như của toàn nhân loại chính là mưu tìm sự thoát khổ, mưu tìm hạnh phúc cho chúng sinh. Ý nghĩa của Hạnh phúc lớn hơn ý nghĩa Công bằng, bao trùm ý nghĩa Công bằng, và đôi khi khác với Công bằng.
Trong xã hội, số người có ưu thế, có tài năng, có cơ hội thì luôn luôn là số ít. Chính vì họ có ưu thế, có tài năng, có cơ hội nên họ đã nhận được nhiều quyền lợi của xã hội. Họ đã giàu lên nhanh chóng và trở thành tầng lớp thượng lưu, bỏ xa rất nhiều người thuộc tầng lớp nghèo khổ phía dưới. Tài sản của quốc gia đã tập trung về cho một tỉ lệ rất ít người như thống kê của Trung quốc, 65% tài sản quốc gia lại thuộc về chỉ có 0,60% người giàu có ở Trung quốc. Những người này có quyền giàu theo luật pháp, và đã cực kỳ giàu có. Nhưng ai lại không đau lòng khi nhìn con số thống kê kinh hoàng này?
Họ đã hưởng được quy chế Công bằng của xã hội và thu tóm rất nhiều quyền lợi cho mình. Nhưng chính họ cũng đã tạo ra sự cách biệt giàu nghèo của xã hội. Xã hội đã công bằng, nhưng xã hội đã chênh lệch. Xã hội không bằng phẳng. Nhưng lại là sai lầm nếu ta muốn tạo ra một xã hội bằng phẳng, ai cũng như ai, ai cũng sở hữu một số tài sản giống như nhau, dù cho tài năng, sự cống hiến khác nhau. Rõ ràng là không có công bằng nếu người giỏi hơn, công hiến nhiều hơn, lại cũng chỉ hưởng được sự đãi ngộ y hệt như người dở kém và cống hiến ít. Quy chế san phẳng như thế chắc chắn sẽ làm tê liệt nhiệt tình đóng góp cho sự phát triển xã hội của mọi người. Không ai nhiệt tình đóng góp, hoặc chỉ làm việc cầm chừng, thì trước sau xã hội đó cũng rơi vào khủng hoảng thiếu.
Rồi nếu ta buông ra cho sự Công bằng điều chỉnh, ai giỏi và siêng thì sẽ hưởng được nhiều, thì chẳng bao lâu xã hội, chẳng những hết phẳng, mà lại nghiêng dốc thẳng đứng, kẻ ở trên đỉnh cao, người ở dưới vực thẳm.
Rõ ràng là ta không thể can thiệp san phẳng xã hội cứng ngắt, cũng không thể để cho sự Công bằng tự do điều chỉnh khiến cho xã hội nghiêng lệch quá đáng. Cần phải có một cái gì khác hơn, nhân bản hơn, bao gồm cả công bằng và nhân ái. Xã hội không phải chỉ toàn người giỏi và có cơ hội như nhau, còn rất nhiều người chưa nhiều khả năng và ít cơ hội. Nếu ta không có chính sách nâng đỡ thì những người này sẽ rơi dần về phía đáy xã hội. Một xã hội hiện hữu nhiều những người nghèo khổ như thế lại chính là một xã hội kém văn minh, kém nhân ái, kém tính người. Đôi khi ta lại buột miệng gọi xã hội như thế là Bất công!
Ta dùng chữ Bất công là thiếu chính xác, vì thật ra đó là xã hội rất Công bằng, nên đã tạo ra sự nghiêng lệch. Đúng ra ta phải gọi xã hội Nghiêng lệch như thế là xã hội Bất bằng, không bằng phẳng. Công và Bằng, không ngờ lại mâu thuẫn nhau.
Những người chủ trương tự do thi thố tài năng và tự do hưởng thụ thành quả, chấp nhận xã hội nghiêng lệch, thì đi về một chủ nghĩa khác. 
Những người chủ trương Kềm chế sự hưởng thụ của mọi người cho thật giống nhau, cho thật bằng nhau, bất kể sự đóng góp khác nhau, thì đi về một chủ nghĩa khác.
Sau nhiều thời gian thực hành các đường lối đó, một số quốc gia đã bắt đầu đi tìm sự điều chỉnh, dung hòa, để có thể thực hiện được mục tiêu mưu tìm hạnh phúc cho con người, vì đó mới chính là mục tiêu cao quý nhất. Bất công là đau khổ, nhưng Bất bằng cũng chẳng hay ho gì.
Bây giờ nếu ta đưa ra một quan điểm là không ép phẳng xã hội, cũng không cho chênh lệch quá đáng, chấp nhận một xã hội “nhấp nhô” vừa phải, thì cũng tiếp tục phát sinh ra các bất hợp lý khác nữa. Nhấp nhô đến mức độ nào thì chấp nhận được? Dùng biện pháp nào để cắt ngang mức độ nhấp nhô đó cho đúng quy định?
Quan điểm của đạo Phật
Đạo Phật nhắm thẳng mục tiêu thoát khổ để xây dựng cho con người cuộc sống an vui hạnh phúc. Để có được hạnh phúc, mỗi người phải tu tập theo Bát Chánh đạo rất dày công. Phạm vi bài này cũng không đủ sức trình bày hết ý nghĩa của Bát Chánh đạo vốn vô cùng uyên áo. Chúng ta chỉ nêu vài quan điểm của Bát Chánh đạo có liên quan đến ý nghĩa Công bằng xã hội mà thôi.
Theo đạo Phật, luật Nhân quả chi phối cuộc sống của con người chặt chẽ. Những gì ta đã gây nên cho chúng sinh thì bây giờ trở lại tạo thành cuộc sống của chúng ta. Nếu ta mang đến cho chúng sinh niềm vui, đạo lý, kiến thức, sự bình an… thì cuộc sống của chúng ta sẽ có sức khỏe, trí tuệ, hạnh phúc, thế lực… Nếu mang đến cho chúng sinh khổ đau, sự sai lầm, thì cuộc đời chúng ta phải chịu bất hạnh, ưu phiền, hèn kém…
Chính luật Nhân quả này đã chi phối rất nhiều sự Công bằng trong xã hội. Một người làm được nhiều việc tốt cho đời, lẽ ra phải nhận được sự đãi ngộ tương xứng, nhưng Nghiệp xấu từ quá khứ đã ngăn cản sự đãi ngộ đó đến với họ. Họ vẫn phải sống trong cảnh bần hàn khổ sở, thậm chí còn bị tổn thương danh dự nặng nề. Nhìn vào những trường hợp đó, ta thấy xã hội giống như bất công, nhưng phải nhìn xuyên vào yếu tố Nghiệp để thấy Nghiệp cũng là một tham số quan trọng trong việc tạo nên sự công bằng cho xã hội.
Hoặc một kẻ chẳng tài cán gì lắm, cũng chẳng cống hiến gì lắm, nhưng chẳng hiểu sao cứ lên vù vù, nhận được nhiều quyền lợi ưu đãi của xã hội. Trường hợp đó cũng cho ta một sự ám ảnh về sự bất công của xã hội. Ở đây Nghiệp cũng là một tham số chi phối làm ta khó chịu nếu ta không hiểu tính chất của Nghiệp như thế.
Nhưng Nghiệp cũng chẳng phải là một loại định mệnh để ta nhắm mắt buông trôi. Ai hiểu Nghiệp là một loại định mệnh thì cũng là hiểu sai về Nghiệp. Ta thấy đời mình khổ sở, biết là do Nghiệp xưa, có lẽ mình cũng làm điều gì không tốt, thôi thì bây giờ vui lòng chấp nhận, đồng thời nỗ lực làm các điều tốt để chuyển Nghiệp. Suy nghĩ này hoàn toàn chính xác. Cái vui lòng chấp nhận là một thái độ tích cực; cái nỗ lực chuyển nghiệp là một thái độ tích cực. Hai thái độ tích cực này làm cho ta có sức mạnh để vui sống và vươn lên.
Nếu ta biết Nghiệp xưa của mình xấu nên bây giờ đời khổ, rồi bỏ mặc, không chịu làm gì để chuyển Nghiệp, thì đó chính là sai lầm lớn. Hoặc khi ta trông thấy một người nghèo khổ khó khăn, ta đổ thừa tại Nghiệp của người đó xấu nên bây giờ ráng chịu, ta không phải bận tâm giúp đỡ gì cả. Quan điểm bỏ mặc như thế cũng là sai lầm. Ta phải có ý muốn giúp đỡ người khổ mới thật là người hiểu về Nghiệp. Nghiệp là một sự Công bằng tuyệt đối, suốt từ Nhân đến quả.
Nhưng dòng đời của ta cùng một lúc chồng chất nhiều đường Nghiệp khác nhau. Ta đang chịu quả xấu từ Nghiệp A, đồng thời đang nhận quả tốt từ Nghiệp B, lại đang gây Nghiệp mới C… Thật ra cùng một lúc ta đang tồn tại cả mấy nghìn đường Nghiệp chồng chéo như thế. Chính vì quá nhiều Nghiệp chồng chéo một lúc nên ta dễ bị nhìn lầm, cứ tưởng Nhân này mà Quả kia, người tốt bị quả đau khổ, người ăn chơi phè phỡn lại được giàu sang. Và ta lại than thở xã hội bất công. Thế thì ta không cần phải làm gì, cứ để cho Nghiệp đưa đến sự Công bằng cho xã hội à?
Nói như vậy thì ta lại rơi vào sai lầm của quan niệm buông trôi bỏ mặc như cũ. Trách nhiệm của con người sống trên đời là tích cực góp tay đem đến sự Công bằng cho xã hội, người tốt phải được đãi ngộ nhiều hơn, đồng thời ta cũng ngăn chận người có ưu thế giành lấy quá nhiều sự đãi ngộ cho mình khiến tạo nên xã hội nghiêng lệch.
Sự bất công của xã hội xuất phát từ việc người tốt không được đãi ngộ xứng đáng. Sự nghiêng lệch xã hội xuất phát từ việc người có ưu thế giành lấy nhiều sự đãi ngộ cho mình.
Nghiệp xấu có thể ngăn cản người tốt nhận được sự đãi ngộ công bằng. Nghiệp tốt có thể giúp một người “chưa tốt” giành được nhiều đãi ngộ. Người tốt bây giờ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý gây một Nghiệp xấu ở quá khứ. Người xấu bây giớ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý tạo một Nghiệp tốt ở quá khứ. Nhìn vào những yếu tố trên đây và ta xác định được thái độ của mình trong việc kiến tạo một sự Công bằng cho xã hội, và không hy vọng vào sự Công bằng tuyệt đối xảy ra trước mắt mình. Ta sẽ cố gắng hết sức mình, nhưng không cầu toàn. Người tốt cần phải được đãi ngộ xứng đáng, nhưng đôi khi cơ hội để nhận sự đãi ngộ chưa đến kịp.
Người có ưu thế cần được khuyên bảo, thậm chí có chính sách thích hợp, để không trở thành tham lam giành lấy nhiều quyền lợi cho mình. Ai cũng phải cố gắng tối đa để cống hiến nhiều cho xã hội, và đừng mong cầu mình phải được đãi ngộ công bằng sòng phẳng, vì nhiều khi nghiệp quá khứ chưa cho phép mình hưởng được quả báo lành. Thật ra một đệ tử Phật chân chính không bao giờ mong muốn làm phúc để được hưởng quả, họ chỉ làm phúc vì thương yêu chúng sinh.
Trong những việc phúc cần làm đấy, việc ngăn chận sự nghiêng lệch xã hội cũng rất có ý nghĩa. Không nên để cho tài sản quá lớn thuộc về sở hữu của số ít người. Ta phải khuyên người giàu có phải tích cực chia sẻ với người nghèo, tìm cách nâng đỡ người nghèo khá lên. Những bảng xếp hạng top ten những người giàu có là một ô nhục của xã hội hơn là sự hãnh diện. Xã hội chỉ nên tự hào vì ít có người nghèo nhất. Thay vì lập top ten người giàu nhất, ta nên lập top hundred những người nghèo còn sót lại dưới tận cùng bảng xếp hạng xã hội để buộc cộng đồng phải có trách nhiệm nâng những người đó lên.
Cuối cùng thì việc giáo dục đạo đức nhân quả cho công đồng xã hội để mọi người biết thương yêu giúp đỡ nhau tự nguyện thật lòng chính là biện pháp căn bản nhất để xây dựng xã hội phồn vinh, văn minh, công bằng, ít nghiêng lệch ❀














Ngày 5-9
Những nhân quả liên quan đến Rác:

Ném thức ăn vào thùng rác > kiếp sau lục thùng rác tìm thức ăn. 
Xả rác bừa bãi ra đường phố > kiếp sau làm nghề quét đường. 
Mắng ai là đồ rác rưởi > kiếp sau nghèo khổ rách rưới tồi tàn. 
Vất bỏ nhiều thứ thành rác > kiếp sau sống bằng nghề tìm ve chai phế liệu tại các bãi rác. 
Rảnh rỗi đi quét rác nhặt rác cho khu phố > chết được nhẹ nhàng vì giải được nhiều nghiệp xưa. 
Tìm cách sử dụng lại để không tạo thêm rác cho đời > tài sản bền vững tăng trưởng. 
Đầu tư tái chế rác để lấy lại nguyên liệu sạch cho việc sản xuất mới > đại gia giàu sang tột bậc... 
Ai không tin làm thử sẽ biết ạ.





Ngày 8-9
Việc giới hạn thời gian lưu hành của xe 20 năm là điều phí phạm lớn, vì nhiều xe còn tốt, vì gây ra rác thải công nghiệp cho xã hội. Chỉ có lợi cho giới kinh doanh xe. 
Nên cho lưu hành hay không cho lưu hành dựa trên kiểm định kỹ thuật chứ đừng dựa trên thời gian, vì cùng thời gian nhưng có xe chạy nhiều xe chạy ít khác nhau. Luật đưa ra phải hợp lý cho dân yêu.








_____
Xe đổ dốc thì cố gắng không dùng phanh để hãm tốc độ vì đạp phanh liên tục sẽ làm nóng cháy phanh, xe gắn máy hai bánh hay ô tô cũng vậy. Bắt buộc dùng số nhỏ, tức là cài số một hoặc số hai, để đổ dốc mà thôi. Lúc đó vòng tua máy sẽ bị ép tăng nhanh nhưng xe bị kềm lại bằng bánh răng của hộp số và bằng sự ma sát của piston nòng máy. Nguyên tắc này, các bạn trẻ mới lái xe phải biết nhé, nhất là các bạn nữ hay kém về kỹ thuật. 
Vừa rồi có xe khách đổ dốc Bảo Lộc bị mất phanh vì tài xế không biết, đạp phanh xuống dốc, may nhờ có một tài xế xe tải cho chạm dính vào đuôi để kèm chậm lại giùm cứu được xe khách thoát tai nạn.





Ngày 9-9
Nhà tình báo huyền thoại Trần Quốc Hương (Mười Hương)








_____
Tôn giáo có hai đặc điểm trái ngược. Một là có vẻ cao hơn cả phạm trù quốc gia vì tôn giáo nào cũng nói các lý thuyết về thần thánh trên trời cao. Tâm hồn đã hướng về trời cao thì quốc gia có nghĩa lý gì nữa đâu. Và thế là các tôn giáo hay đòi quyền ưu tiên đặc biệt trong xã hội. Các thế lực chính trị phản động mà nắm được tôn giáo thì có thể lật đổ cả một nhà nước. 
Hai là tôn giáo nào thực tế cũng là hoạt động của những con người, mà những con người này luôn là công dân của quốc gia, buộc phải chịu sự quản lý của luật pháp quốc gia, nên phải chấp nhận sự quy định của pháp luật.  Ta không phủ nhận khía cạnh thần thánh của tôn giáo, vì nếu người tu hành chân chính vẫn có thể đắc đạo cao siêu nào đó, vượt hơn thường tình. Hạng người như vậy thì ngay cả vua quan cũng phải kính trọng. Nhưng ta cũng hiểu rằng không phải dễ đắc đạo, đa phần người tu vẫn còn đang chiến đấu với lỗi lầm để hoàn thiện mình dần dần. Trong thời gian dài tu sửa đó, người tu nào cũng là con người, cũng là công dân, cũng phải tuân thủ luật pháp, cũng phải phụng sự cho cuộc đời để tạo thêm nhiều công đức. 
Tôn giáo là như thế, vừa siêu nhiên, vừa thực tế. Hiểu như vậy ta quân bình được tâm lý của mình khi đi vào tu tập.











Ngày 10-9
Bác Trần Quốc Hương năm nay đã 95 tuổi, sức khỏe kém, đi đứng khó khăn, vì ảnh hưởng của thời gian tù đày, và 95 tuổi rồi còn gì. Nhưng lạ là Bác vẫn minh mẫn nhớ rõ các chuyện cũ, vẫn phân tích nhận xét thấu đáo.


_____
Hình như có những người cố ý đăng lời bình luận bằng câu niệm Phật A Di Đà để quảng bá pháp môn tịnh độ hay sao ấy.



Ngày 13-9
Nếu khoa học tiến bộ nhanh hơn đạo đức, hành tinh sẽ tận thế. Nếu đạo đức tiến bộ nhanh hơn khoa học, hành tinh này thành thiên đường. 
Có những quốc gia ỷ lớn mạnh nên có tham vọng bành trướng nhiều hơn nữa, đẩy thế giới vào bờ vực nguy hiểm của chiến tranh tận diệt. Họ quên rằng thế giới cần đoàn kết để tiến bộ và tồn tại. Sự viếng thăm thấp thoáng từ các UFO của các nền văn minh vũ trụ là sự răn nhắc rất lớn rằng loài người Địa cầu còn non yếu, đừng tự mãn để rồi tiêu diệt lẫn nhau, phải yêu thương đoàn kết nhiều hơn, vì phía trước còn nhiều thách thức lớn cho toàn thể nhân loại.






Ngày 15-9
Có những nghiệp bất thiện mà không phải ta cố ý, nhưng đều có quả báo nghiêm trọng. Ngày xưa một vị tỳ kheo đạo hạnh, vô tình dựng cây gậy tựa vào mặt Phật ở vách tường, bị sư phụ quở mất đạo quả sắp sửa chứng. Hoặc bây giờ ta cầm cuốn sách in ảnh Phật để nơi không trang nghiêm, ta đã xuống hạng công đức rồi. Sợ hơn nữa, ta thờ tượng Phật ở dưới mà tầng trên có người đi qua lại, ta xuống hạng rất sâu. Giới tỳ kheo cấm ngặt điều này. 
Tượng Phật, ảnh Phật là để tôn thờ chứ không phải để trang trí. Nhiều gia đình rơi vào tình cảnh kiệt quệ mà không tìm ra nguyên nhân, đâu biết rằng chỉ vì để hình tượng Phật nơi thấp kém. 
Phật không chấp không giận, nhưng luật Nhân quả thì nghiêm khắc không lệ thuộc ý muốn của ta. Xin hãy cẩn thận





_____
Ông bà ta có câu ca dao truyền đời:
Kim vàng ai nỡ uốn câu
Người khôn ai nỡ nói nhau nặng lời.
Không ai dại đem cây kim bằng vàng đi uốn cong làm lưỡi câu cá, người khôn ngoan đừng nói những lời làm tổn thương đến người khác. 
Câu ca dao này góp phần định hình văn hoá của cha ông ta, nền nã, đằm thắm, lễ nghĩa, khôn khéo. Nhưng sau này khi bị ảnh hưởng lối sống phương tây, một số người thuộc lớp trẻ dễ buông lời xúc phạm người khác, trở nên đanh đá, hung dữ, làm mất đi hình ảnh đẹp của văn hóa Việt Nam. 
Nhiều khi ta đọc tin một cặp đôi ở phương tây nổi tiếng phải li dị, li dị với sự căm phẫn, li dị dù phải mất nhiều tài sản, tìm hiểu mới biết chỉ vì không chịu nổi những lời nói xúc phạm của người kia. 
Ông bà ta định nghĩa một biểu hiện của sự khôn ngoan là tránh không nặng lời với nhau, phải chăng đây là trí tuệ Việt đáng cho thế giới này học theo?




_____
Có những người ngang bướng ít trí tuệ thường không nhanh chóng nhận ra lẽ phải sau một câu nói. Phải đợi đến khi họ nhận lấy quả báo cay đắng rồi mới suy ngẫm lại sự sai lầm của mình, mà như vậy mất thời gian ghê gớm. Ai may mắn có trí tuệ, nhận ra lẽ phải sau một câu nói thoáng qua, rồi áp dụng vào cuộc sống, sẽ đỡ vất vả hơn.
 Tuy nhiên ta cũng khuyến khích mọi người nên nghiền ngẫm xét nét mọi điều nghe được chứ đừng vội tin liền cho cẩn thận vì ta cũng không phải quá thông minh để nhận hiểu thật nhanh sự sai và đúng. Chỉ cần ta đừng thuộc loại ngang bướng đanh đá là được.








_____
Có những người không tôn kính Phật nhưng lại cho mình không chấp. 
Chúng ta cẩn thận đừng bị ảnh hưởng bởi những luận điệu đó nhé. Phải cẩn thận tôn kính Phật trong từng ý nghĩ nhỏ nhặt, lời nói nhỏ nhặt, và hành vi nhỏ nhặt.
Lòng tôn kính Phật là đạo đức mà cũng là phước đức. Thế lực muốn phá Phật Giáo cũng tìm cách tấn công lòng tôn kính Phật của chúng ta mà thôi.
 Còn những ai tưởng mình không chấp thật ra là không hiểu rõ nhân quả nên không biết sợ, kệ họ, phần mình phải sắt son và bảo vệ lòng tôn kính Phật cho nhau.





Ngày 16-9
Phật giáo suy yếu vì các nguyên nhân sau đây:

Người theo đạo Phật kém phước. Cái kém phước này do không đủ lòng tôn kính Phật, thậm chí bất kính Phật mà tự cho là tự tại không chấp; kém phước do không chịu làm lợi ích cho chúng sinh, thích tu nhàn nhã qua ngày. 
Người theo đạo Phật bị chia rẽ, nói xấu nhau, giành giật hơn thua nhau, xem tông phái riêng nặng hơn đạo Phật chung. 
Người theo đạo Phật bị thế lực ngầm nào đó điều khiển đưa lên chức sắc cao rồi buộc làm sai với đạo lý. 
Người theo đạo Phật không đủ sáng tạo để thích ứng với thời đại, dẫn đạo thời đại, chỉ biết thực hành theo lề thói vài trăm năm qua.



_____
Con hỏi bác là ai? 
Xin chỉ cây cầu dài 
Bắt qua dòng sông nhỏ 
Nối lại những bờ vui.
Con hỏi bác thế nào 
Xin ngắm trận mưa rào 
Thấm vào lòng đất mẹ 
Hoa cỏ dậy lao xao.
Con hỏi bác làm gì 
Xin cất bước chân đi 
Dẫm lên đường cát bụi 
Vô nghĩa chẳng có chi.
Con hỏi bác ở đâu 
Xin nhìn cảnh bể dâu 
Đời vốn là hư ảo 
Trăng gió thoáng qua mau.
Vậy mặt mũi ra sao 
Xin nhìn chú cào cào 
Tung tăng ngoài sân cỏ 
Vui vẻ biết là bao...





_____
Ngày xưa có một vị cao tăng pháp sư uyên bác. Có người hỏi vị ấy, bậc đắc đạo có còn bị luật nhân quả chi phối không. Vị ấy trả lời là đắc đạo rồi thì không còn bị luật Nhân quả chi phối nữa. Thế là vị ấy bị đọa 500 kiếp làm chồn. 
Đời nay có một người hỏi một vị giảng sư rằng, con đeo tượng Phật, vậy lúc quan hệ vợ chồng có sao không, vị giảng sư trả lời không sao, lúc đi vào nhà vệ sinh có sao không, vị giảng sư trả lời không sao; Con thờ Phật ở tầng dưới, mà ở tầng trên có người đi qua lại có sao không, trả lời không sao...







_____
Thuở vừa lớn, nếu được gieo vào lòng những điều cao đẹp thì ta sẽ có lý tưởng sống rất ý nghĩa. Nhưng khi bước vào cuộc sống làm ăn, đấu tranh, hơn thua, phải giả vờ, phải có phe nhóm, ta mất dần lý tưởng để trở thành con người thủ đoạn. Lý tưởng ngày xưa chỉ là kỷ niệm đẹp mà thôi. 
Trong chiến tranh phải chiến đấu với quân thù để giành chiến thắng cho đất nước quê hương thì lý tưởng của người chiến sĩ càng cao đẹp, nhưng coi chừng thời bình, phải đối phó với nội bộ, phải thủ thế, phải che đậy, phải lấy lòng, phải mưu tính, ta cũng mất dần lý tưởng sống ban đầu rất uổng phí. 
Thật hiếm ai đi qua một cuộc đời vất vả mà vẫn giữ được lý tưởng sống cao đẹp như thuở ban đầu. Bác Hồ, bác Võ Nguyên Giáp, bác Mười Hương... là những hình tượng đẹp vì đi qua chính trị chiến tranh hoạt động tình báo mà vẫn tỉnh táo giữ lý tưởng cao đẹp trong tâm hồn để làm gương cho các thế hệ sau.





_____
Thường thì ý kiến mọi người không giống nhau lắm. Người nào gần quan điểm với nhau thì dễ chấp nhận nhau, người nào khác quan điểm nhau thì phủ nhận nhau. Có người tâm hồn nhẹ nhàng nhanh phục thiện, thấy ai hợp lý thì bỏ quan điểm của mình để đồng ý ngay. Có người tâm hồn cứng cỏi không cần lẽ phải mà chỉ muốn cãi cho hơn thì không quan tâm đúng sai. 
Tranh cãi riết mất vui, thôi thì ta nhờ luật nhân quả làm thước đo. Nếu với quan điểm đó mà đời ta khá lên dần, tâm hồn ta an vui dần, thì quan điểm đó đúng. Nếu với quan điểm đó mà đời ta bế tắc dần, tâm hồn ta bất an dần, thì quan điểm đó sai.





_____
Vì sao vị pháp sư kia chỉ trả lời sai có một câu mà phải trả giá bằng 500 kiếp đọa làm chồn? Nguyên nhân là từ câu giải đáp sai được mọi người tin chắc đó khiến rất nhiều người không quan tâm đến nhân quả tội phước nữa, không cần phải làm phước nhiều, không cần giữ giới kỹ, chỉ nghe ai hứa tu mau đắc đạo là chạy theo. Rất nhiều người từ đó bị lạc lối, hết phước, đọa lạc. Hậu quả của câu trả lời sai đó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhiều chúng sinh nên quả báo là thảm khốc. 
Vị pháp sư đó chìm mất 500 kiếp, sau khi gặp tổ Bá Trượng khai ngộ rằng Bậc đắc đạo hiểu về nhân quả hơn bao giờ hết, thì được thoát kiếp đọa đầy. Nhưng còn biết bao nhiêu người tin vào lời vị pháp sư đó vẫn quanh quẩn đâu đây, vẫn ít để ý luật nhân quả, vẫn thích chứng tỏ mình không chấp, chứng tỏ mình tự tại, chứng tỏ mình không sợ tội phước. 
Ta xem lại tâm mình có dấu hiệu của việc xem thường luật nhân quả hay không. Nếu có, coi chừng ta là đệ tử của vị pháp sư bất hạnh nọ. 
Người tu hành hiểu đạo càng lúc càng cẩn thận, cẩn thận đến từng đường tơ kẻ tóc, sợ tội đến từng hạt bụi nhỏ, cầu phước đến từng giọt sương rơi.
_____
Vì sao vị pháp sư kia chỉ trả lời sai có một câu mà phải trả giá bằng 500 kiếp đọa làm chồn? Nguyên nhân là từ câu giải đáp sai được mọi người tin chắc đó khiến rất nhiều người không quan tâm đến nhân quả tội phước nữa, không cần phải làm phước nhiều, không cần giữ giới kỹ, chỉ nghe ai hứa tu mau đắc đạo là chạy theo. Rất nhiều người từ đó bị lạc lối, hết phước, đọa lạc. Hậu quả của câu trả lời sai đó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhiều chúng sinh nên quả báo là thảm khốc. 
Vị pháp sư đó chìm mất 500 kiếp, sau khi gặp tổ Bá Trượng khai ngộ rằng Bậc đắc đạo hiểu về nhân quả hơn bao giờ hết, thì được thoát kiếp đọa đầy. Nhưng còn biết bao nhiêu người tin vào lời vị pháp sư đó vẫn quanh quẩn đâu đây, vẫn ít để ý luật nhân quả, vẫn thích chứng tỏ mình không chấp, chứng tỏ mình tự tại, chứng tỏ mình không sợ tội phước. 
Ta xem lại tâm mình có dấu hiệu của việc xem thường luật nhân quả hay không.
Nếu có, coi chừng ta là đệ tử của vị pháp sư bất hạnh nọ. 
Người tu hành hiểu đạo càng lúc càng cẩn thận, cẩn thận đến từng đường tơ kẻ tóc, sợ tội đến từng hạt bụi nhỏ, cầu phước đến từng giọt sương rơi.


















Ngày 17-9
Đất không còn chỗ trống để thở, để thấm nước mưa, thì đất sẽ thành đất chết. Việc bê tông hóa bề mặt sân, vườn, hành lang, vỉa hè, đã làm thoái hóa đất, làm ngập úng khi mưa to. Nếu lát sân hãy chừa kẽ cho cỏ mọc lên và nước mưa thấm xuống. 
Con người thì rất thông minh, nhưng con người thích đi tìm tiện nghi đời sống một cách xa rời thiên nhiên quá đáng, đến nỗi uy hiếp sự tồn tại của thiên nhiên thì hậu quả sẽ tàn khốc. 
Hãy giữ cho dòng nước được sạch, cây cỏ được mọc, mặt đất được thở, và không khí được trong lành, và con người sẽ có lợi.








_____
Nếu đến ngày nào xã hội tiến bộ, người đi thu gom rác tại các hộ gia đình không phải là người "nhỏ không học lớn đi hốt rác" nữa, mà sẽ là người có trình độ, có nghiệp vụ, có quyền. Người đó kiểm tra xem các hộ gia đình có tách riêng từng loại rác không, nếu không tách riêng, phạt liền. Người đó kiểm tra cân nặng của rác để tính tiền chính xác, nhờ vậy mọi người không dám sống theo kiểu tạo ra nhiều rác nữa. Từ đó... 
Từ đó con người sẽ phải cân nhắc khi muốn vứt rác vì vứt nhiều rác sẽ phải trả nhiều tiền. Từ đó con người phải phân loại rác kỹ lưỡng, giữ sạch khô, để Nhà nước thu gom đưa về cơ sở tái chế thuận tiện đỡ tốn chi phí làm sạch và chia loại.






Ngày 18-9
Phật được tôn xưng là đấng đại hùng đại lực đại từ bi. Đại hùng nghĩa là gì? Đại hùng là dám chống lại kẻ xấu ác để bảo vệ dân lành, bảo vệ lẽ phải. Vậy ta là con Phật thì tâm ta có chút "hùng" nào chưa ạ? Có dám sẵn sàng chống lại kẻ xấu ác để bảo vệ đất nước, bảo vệ chánh pháp, một khi bọn hung ác khủng bố kéo đến không? 
Dĩ nhiên ta không làm theo kiểu anh hùng cá nhân, sẽ chiến đấu theo kỷ luật chung của nhà nước, nhưng tinh thần đã sẵn sàng chưa, cơ thể đã rèn luyện chưa, mưu trí đã học hỏi chưa, kỹ thuật đã nắm vững chưa, chiến thuật đã biết phối hợp chưa, việc nhóm đã ăn ý chưa...? 
Hãy hỏi nhau như vậy mỗi ngày chứ đừng đợi lúc gặp việc thì bỡ ngỡ lúng túng. Đừng nghĩ chuyện khủng bố ở đâu xa vì quân đội Việt Nam rất giỏi. Phải có tâm sẵn sàng phụ gánh vác trách nhiệm chiến đấu với quân đội, với nhà nước.



_____
Mỗi ngày ta đều lo mình ăn cái gì, đã đến giờ ăn chưa, ăn có ngon không, nhưng không hề tự hỏi mình đã làm gì được cho đời ngày hôm nay. Việc lo ăn, nghĩ đến ăn, đòi ăn, là điều hết sức tự nhiên từ trong bản năng sâu thẳm. Chỉ những ai theo Phật tu hành mới bắt đầu xét lại, mới lo từng ngày không làm gì có phước. Cái tâm biết lo, sợ rằng ngày hôm nay chưa làm gì có phước, là tâm có trí tuệ, là tâm có đạo đức. Chúng ta ráng giữ cái tâm đó đừng để mất, lúc nào cũng lo sợ chưa làm gì có phước ngày hôm nay.

_____
Hà Nội và Sài Gòn ngày xưa nhiều rạch nhỏ. Người ta xem các rạch nhỏ không quan trọng nên lấp đi để cho xây nhà ở. Bây giờ thì con cháu lãnh hậu quả, mưa xuống chút là ngập như tận thế. Sân bay mà mưa ngập phải đình chỉ hoạt động thiệt hại biết bao nhiêu. 
Rút kinh nghiệm các địa phương khác nhớ quy hoạch bảo tồn từng dòng rạch nhỏ, dù cho nhìn thấy khô queo chẳng có miếng nước nào. Đừng đùa với thiên nhiên.


Ngày 19-9
Người đệ tử Phật phải huân tập phẩm chất Đại Hùng của Phật bằng cách phát tâm sẵn sàng chiến đấu chống lại các thế lực khủng bố hung ác hiểm độc để bảo vệ đất nước, bảo vệ chánh pháp. Phải nghiên cứu, học tập, rèn luyện, bàn bạc với nhau, đánh giá tình hình, đoán trước sự việc, tập tành lập kế hoạch, hình dung những khó khăn, dự phòng nhiều phương án... Các thế lực xấu rất bí hiểm, vẫn ngày đêm chống phá đất nước và đạo pháp, nên người đệ tử Phật không được mất cảnh giác. 
Đệ tử Phật phải vừa yêu đạo pháp vừa yêu đất nước, vừa là cư sĩ (hay tu sĩ) vừa là chiến sĩ, vừa giỏi lý luận vừa giỏi chiến đấu, vừa hiểu được điều phơi bày ra ngoài vừa biết được điều ẩn giấu phía sau. 
Đạo Phật từ lâu bị mất dần tín đồ ở các vùng trên thế giới chỉ vì người đệ tử Phật thiếu sức đại hùng này. Các thế lực khác tràn tới tấn công xua đuổi là Phật Giáo phải bỏ đi.


_____
Sau này phải có cả một ngành đại học về khoa Tái chế rác vì rác quá nhiều chủng loại. Rác công nghiệp điện tử, rác cơ khí máy móc, rác bao bì giấy, rác lon đồ hộp, rác bao bì nhựa, rác thủy tinh, rác phân huỷ được, rác y tế (cũng rất nhiều loại), rác vải quần áo, rác vật liệu gia dụng, rác báo giấy... Mỗi khi không dùng món gì nữa, ta nghĩ xem sẽ tái chế món đó như thế nào, chứ đừng vất đi một cách vô tâm vô trách nhiệm.


_____
Muốn cho chùa lắm người đi, 
Thì kinh Bát Chánh Đạo trì mỗi đêm,
Muốn cho đạo hạnh dày thêm 
Thì kinh Vô ngã tướng tìm cho nhanh.






Ngày 20-9
Nhiều chùa xây đẹp và to để mong có đông đảo Phật tử tới lui tu tập. Nhưng trong số đó có nhiều chùa vẫn vắng khách đến thăm. Muốn chùa đông vui sung thịnh thì cần có các yếu tố sau:
Kiếp xưa trụ trì có duyên lành với nhiều chúng sinh. 
Chùa có nghi thức tụng niệm đúng đạo lý và hợp thời đại. 
Chùa có đường lối tu tập hiệu quả giúp mọi người tăng trưởng đạo đức tâm linh. 
Phẩm hạnh của tu sĩ trong chùa khá tốt đẹp, khiến mọi người tin tưởng quý yêu. 
Đạo lý thường xuyên được giảng dạy. 
Chùa có mục tiêu chăm lo giáo hóa chúng sinh tận tình chứ không vì lợi dưỡng. 
Nếu thiết lập cho đủ các yếu tố trên thì từ từ chùa sẽ đông vui hưng thịnh.



_____
Làm giàu 

Muốn làm giàu thì phải có phước đời trước là đúng rồi, nhưng ta cũng phải nỗ lực trong hiện tại. Phước quá khứ khiến ta có sáng kiến, phát hiện cơ hội, can đảm thực hiện, rồi thành công. Thiếu phước quá khứ thì ta bế tắc, không có cơ hội, không ai giúp đỡ, và nếu liều lĩnh thực hiện thì thất bại. 
Một đất nước sẽ nghèo khi mỗi người dân không biết làm giàu, không có phước để làm giàu. Nếu mỗi người dân giỏi làm giàu sẽ giúp cho toàn bộ đất nước mạnh lên theo. 
Phước quá khứ thì ta không biết mình có bao nhiêu, thôi thì ráng bồi đắp phước cho hiện tại. 
Phước hiện tại là luôn quan sát tìm cơ hội làm ăn, cơ hội làm việc, cơ hội làm giàu, để chỉ cho những người huynh đệ tốt. 
Phước hiện tại là luôn sắp đặt cho huynh đệ đoàn kết cùng làm ăn chung với nhau chân thành, không ích kỷ cá nhân. 
Ta phải tập quan sát tìm kiếm cơ hội làm ăn như thế từ những việc nhỏ nhất, dần dần nhìn ra những cơ hội rất lớn. Tập sao cho trở thành kỹ năng độc đáo nhìn vào đâu cũng có sáng kiến tạo ra được công việc làm ăn. 
Huynh đệ lập thành nhóm thảo luận, đưa ra các tình huống để mọi người tìm cách có sáng kiến làm ăn. Tập lâu dần sẽ bắt đầu phát hiện nhiều cơ hội Khả thi với mọi hoàn cảnh chung quanh ta. 
Ta nên biết sự khác nhau giữa đại gia và người nghèo là "Đại gia nhìn đâu cũng phát hiện cách làm ăn". Các huynh đệ trẻ nên tập cho được cái kỹ năng đó, nhìn đâu cũng phát kiến ra cách làm ăn. Có sáng kiến rồi thì hỏi huynh đệ khác xem có ý kiến gì hay hơn không. Cứ rèn luyện như vậy mãi. 
Chỉ có điều ta làm có tiền rồi thì dùng tiền làm việc thiện.









Ngày 21-9
Tâm lý chung là khi nghe có vị nào đắc đạo thì chúng sinh phấn khởi hướng về.
Lợi dụng nguyên tắc này mà các thế lực chính trị tà ngụy hay dựng lên nhân vật này nhân vật kia tự xưng cao siêu thần thánh đắc đạo để thu hút quần chúng. Họ có cả một lực lượng truyền thông hùng mạnh tỏa ra tuyên truyền khắp nơi. Vì thế rất nhiều người ngây thơ dễ tin đã mắc bẫy. 
Thời gian qua cũng có một vị xưng chứng A la hán khiến cho nhiều người vui mừng tin theo. Vị này đưa ra đường lối khổ hạnh độc cư càng làm cho mọi người tôn sùng. Vị đó cũng bài bác hết khắp Phật Giáo chỉ cho mình là đúng khiến cho đệ tử bắt chước kiêu mạn chê bai tất cả. Vị đó bắt đầu nói ngược với Phật phủ nhận ba cõi sáu đường khiến cho đệ tử bất kính chư tổ sư. Không lễ Phật, không tụng kinh, không làm phước. 
Nhưng sau đó ai tu theo đều bị tình trạng là hết phước, mất lòng tôn kính Phật, không làm gì có lợi cho chúng sinh, mặt mày xuống sắc, tinh thần khủng hoảng.
Nhưng cứ cho mình là nhất trên đời. 
Chúng ta cẩn thận đừng để bị lôi kéo. Một lần sai rồi nhiều kiếp khó sửa.














Ngày 22-9
Vì sao không có triều đại nào trụ lâu? 
Ngày xưa triều đình của chế độ quân chủ, cái gì cũng của vua nên vua xài tiền thuế của dân cho hưởng thụ cá nhân nhiều quá nên hết phước. 
Ngày nay chính quyền lấy ngân sách để tạo phúc lợi phục vụ cho dân nhiều hơn phước của dân nên phước quốc gia hết và ngân sách cũng cạn theo. 
Hoặc tham nhũng bòn rút tiền thuế của dân nên chính quyền hết phước. 
Hoặc lấy tiền thuế của dân đầu tư không hiệu quả cũng hết phước. 
Nếu tránh được các lỗi ở trên, đồng thời cán bộ biết làm việc có công suất gấp đôi tiền lương thì chế độ đó bền vững mãi.








Ngày 23-9
Muốn điện ảnh phát triển thì phải có phim hay. Muốn có phim hay thì phải có kịch bản hay. Muốn có kịch bản hay thì phải có người viết giỏi. Muốn có người viết kịch bản giỏi thì phải có trường đào tạo hiệu quả. Để có trường đào tạo hiệu quả thì giảng viên phải cực giỏi. Giảng viên cực giỏi là người không dễ dàng chấm điểm đạt cho một bài tập kịch bản xoàng. 
Hầu như khi học viết kịch bản, học viên viết chưa đạt vẫn được giáo viên chấm điểm đạt nên kéo cả ngành điện ảnh xuống vực thẳm.






_____
Rau sạch 

Nhu cầu về rau củ sạch rất lớn, các chùa, các tăng ni, các chúng thanh niên nên nghiên cứu cách trồng rau sạch trong nhà, không tốn công nhiều, nhưng cần thông minh. Thời đại của smart farmers bắt đầu. 
Trồng rau sạch cần nghiên cứu các quy trình sau:
Căn nhà kính khung thép, không đắt hơn nhà xây, hoặc nhà xây nhưng cũng có cửa sổ kính. 
Màn che kéo phủ hay mở ra đều được. 
Các giá kê các ống nước. Các ống nước có khoét lỗ cho cây rau mọc lên. 
Hệ thống sục ozone làm sạch nước. 
Thành phần dinh dưỡng đưa vào nước nuôi cây rau. 
Máy kiểm tra thành phần trong nước để bổ sung 
Lấy lại nước tái sử dụng. 
Điều khiển nhiệt độ trong nhà 
Đèn tiết kiệm điện 
Pin mặt trời 
Các loại giống rau
Lọc không khí khỏi bụi và khuẩn 
Rau lấy ra ăn không cần rửa. 
Đây là nhu cầu lớn cần nghiên cứu hợp tác để thực hiện.









Ngày 24-9
Nhiệm vụ chính của doanh nhân /doanh nghiệp là tạo ra công ăn việc làm cho thêm nhiều người khác. Đừng quên mục tiêu cao đẹp này khi làm ăn. Thanh niên nên tìm cơ hội để cùng nhau hợp tác làm ăn để tạo công ăn việc làm cho nhiều người. Đó là việc thiện rất có ý nghĩa.


Ngày 26-9
Nhà trường phải dạy kỹ năng lái xe đạp an toàn cho học sinh. Môn này phải được soạn giáo trình kỹ lưỡng, phản biện góp ý tới lui cặn kẽ. Sau này tiến lên lái các xe lớn hơn thì các em vẫn còn tính cẩn thận đó.






_____
 Trồng rau thủy canh trong nhà có thể thu hồi nước lại nên lượng nước tiêu tốn không bao nhiêu. Trước tình trạng thiếu nước khắp nơi, cả đồng bằng sông Cửu Long cũng bị đe dọa thiếu nước, thì các kỹ sư nông nghiệp của ta cũng nên bắt đầu nghiên cứu trồng lúa thủy canh là vừa. 
Ngoài ra rất nhiều loại rau củ quả khác cũng nên được nghiên cứu trồng thủy canh để dự phòng khi biến đổi khí hậu đe dọa nguồn nước. 
Mỗi nhà làm vài ống nhựa khoét hàng lỗ, bịt kín hai đầu, đổ nước vào, cho chất dinh dưỡng cần thiết vào, cấy rau vào, trồng lấy kinh nghiệm cho tương lai.







Ngày 27-9
Ngành du lịch Việt Nam sẽ phá sản nếu thực phẩm Việt Nam bị nhiễm độc ở mức độ cao như vậy. Du khách không dám đến vì sợ ăn phải thịt rau độc hại. Thật sự thực phẩm độc hại góp phần tiêu diệt đất nước trên nhiều phương diện. Ngoại xâm là một loại giặc đáng lo đã đành, thực phẩm bẩn là một loại giặc nguy hiểm không kém mà khó thấy. 
Những ai yêu nước yêu đồng bào đều phải quyết liệt chống lại thực phẩm bẩn để giữ gìn sức khỏe cho dân tộc, giữ gìn sự tồn tại của giống nòi. Trước mắt các chùa, các Phật tử, các chúng thanh niên, hoặc tự làm riêng, hoặc hợp tác với nhau, trồng rau củ quả theo phương pháp thủy canh trong nhà để nghiên cứu lấy kinh nghiệm, và cung cấp cho xã hội sản phẩm an toàn. Đây là việc vừa làm ăn vừa làm phúc.




_____
Cung cấp vật liệu trồng rau sạch 
Chúng thanh niên nên có cơ sở trồng rau sạch, sắm sửa chế tạo vật liệu dụng cụ để trồng rau sạch, rồi sau đó chuyên sản xuất vật liệu thiết bị cho các hộ gia đình muốn tự trồng rau sạch ở nhà. Vừa cung cấp vật tư, vừa tư vấn hướng dẫn cách trồng, tạo nên công ăn việc làm cho thanh niên, cũng là tạo nên phong trào trồng rau sạch cho xã hội.


_____
Vốn 

Sau khi nghiên cứu khá hoàn chỉnh rồi thì chúng ta tổ chức hội thảo về việc trồng rau sạch, ý nghĩa nhân văn xã hội, khả năng lợi nhuận kinh tế, mời nhiều cư sĩ tham gia để hỗ trợ vốn thực hiện. Hội thảo gặp mặt cũng được, trên mạng cũng được. Cần có đạo tràng Phật Quang đứng ra quan sát bảo đảm sự lương thiện trong việc chi thu. Như vậy sẽ huy động được vốn vì các Phật tử thấy việc có ý nghĩa sẽ góp tay.

_____
HÃY BẢO VỆ CÁC KÊNH MƯƠNG 

Bây giờ mưa sơ sơ là ngập, mưa hơi lâu là lụt. Sân bay Tân Sơn Nhất chưa bao giờ ngập thì bây giờ cũng ngập gây thiệt hại kinh tế không tưởng tượng nổi. 
Lý do vì các kênh mương tự nhiên đã biến mất. Chúng ta nên kêu gọi mọi người tham gia bảo vệ kênh mương cũng là bảo vệ chất lượng cuộc sống của chính chúng ta. 
Hãy bảo vệ kênh mương bằng cách:
Không lấp kênh mương để xây nhà 
Không xả rác xuống kênh mương 
Không làm hư kênh mương bởi nước thải hoá chất xà phòng.





Ngày 29-9
Mỗi ngày ta tự nhủ mình chỉ là cỏ rác cát bụi, và chẳng thấy điều gì khác lạ xảy ra cả. Vẫn loạn động, vẫn phiền não, vẫn lỗi lầm. Nhưng mọi người bên ngoài nhìn ta nhận ra sự khác biệt rất rõ. Chư thiên trên kia mến yêu nhìn ngó ta từng giờ. Sự khiêm hạ có công đức vô hình, làm chuyển biến sâu xa nội tâm ta, làm lay động mạnh mẽ bản chất ta. 
Mỗi khi được khen ngợi ta lại càng cẩn thận giữ gìn sợ chấp công tự hào. Sự cẩn thận đó, sự lo lắng đó, là hành trang quý giá để ta mang theo trong vô lượng kiếp tu hành. Lúc nào cũng cúi đầu xin Phật dìu dắt chở che.






Ngày 30-9
Niềm tin là điều rất kỳ lạ, và cũng rất kỳ cục. Khi ta đã tin điều gì là đúng, là thiêng liêng, là cao siêu, là chân lý rồi thì ta bị cái tình cảm cá nhân bảo vệ quyết liệt niềm tin đó. Ai mà đụng chạm đến niềm tin đó là ta đau đớn, giận dữ, căm thù, cực điểm. Nhưng tiếc rằng có khi cái niềm tin đó chẳng phải là sự thật. 
Ta không cần nghe phân tích chứng minh sai đúng gì cả, ta đã tin thì nó phải đúng. 
Mao Trạch Đông nói một câu rất tàn nhẫn, Chân lý nằm trên họng súng, nghĩa là ai có sức mạnh thì bắt người khác phải tin theo bất kể vô lý hay hợp lý. Ta có thể nói một câu rất chua chát, Chân lý nằm trong niềm tin, nghĩa là ta đã tin thì nó phải đúng. 
Biết đến khi nào nhân loại có thể thoát ra khỏi niềm tin của chính mình để xét lại tất cả bằng lý trí. Biết đến khi nào mỗi người có thể quay lại nghi ngờ những điều mình đã tin chết tin sống bao nhiêu năm qua. 
Chỉ khi nào ta có thể xét lại tất cả, nghi ngờ tất cả, vất bỏ cảm tính cá nhân, không bảo vệ niềm tin bằng tình cảm riêng tư nữa, để nhận thức mọi điều bằng lý trí, thì CHÂN LÝ SẼ HIỆN RA.
















Ngày 1-10
Trong đời sống, ta chú trọng điều thấp kém nhất tức là ta đã tiến bộ. Ví dụ xây dựng nhà hay các công trình thì lo xây WC cho đầy đủ chu đáo tiện lợi. Ví dụ chăm lo xã hội thì ráng nâng mức sống người nghèo khổ nhất. Dạy học thì canh chừng các học sinh kém nhất lớp. Dọn dẹp nhà cửa thì khéo xử lý rác cho sạch. Khách đến thăm thì để ý người ít phước. Mở quán ăn thư viện thì chú ý kỹ ghế ngồi cho thoải mái. Nghe nhạc thì không bỏ sót tiếng nhạc đệm nho nhỏ đi theo. Tu hành thì xét lỗi mình từng chút. Ngồi thiền thì điều thân cho kỹ. Khi trí tuệ ta lớn thì ta nhìn thấy những điều nhỏ nhặt. Còn trí tuệ nhỏ thì ta chỉ nhìn thấy cái gì lớn.





_____
Đánh giá sự tiến bộ của xã hội qua cách mà xã hội đó xử lý rác. 
Tệ nhất, ngu dốt nhất, là vất rác bừa bãi. 
Tiếp theo là gom rác đổ đống một chỗ nào xa dân cư một chút. 
Tiến hơn là chôn chung rác thải vào một hố. Nhưng vẫn còn chưa đạt chuẩn văn minh. 
Tiến thêm nữa là đốt bỏ rác. Cái này sinh khói làm bẩn không khí. 
Tiến nữa là ép rác thành gạch xây dựng. 
Thực sự khá là phân loại rác để tìm cách tái chế theo từng loại. 
Cao cấp văn minh là ngăn chặn không cho rác xuất hiện ngay tại người tiêu dùng.
Vật dụng gì cũng có dịch vụ thu hồi để tạo lại sản phẩm mới sau đó, không cho bỏ lẫn vào thùng rác chung với các thứ khác. 
Nhà nước phải xét duyệt cấp phép cho các doanh nghiệp xử lý rác theo đòi hỏi cao nhất để nâng mức tiến bộ xã hội lên đạt chuẩn văn minh.



_____
Ta nên kiến nghị Nhà nước phải buộc các công ty dịch vụ thu gom rác phải lấy rác riêng từng loại, không được đổ chung hổ lốn như bây giờ. Cả nhà nước và nhân dân phải đồng lòng thực hiện phân loại rác thải, và ép Cty dịch vụ phải làm đúng như thế. Nếu họ không thực hiện thu gom rác riêng từng loại thì cho dừng ngay hợp đồng để giao qua đơn vị khác. 
Ta không thể để Việt Nam chậm chân trong việc xử lý rác thải so với thế giới.







Ngày 3-10
Quan từ dân mà có
Phải đâu rớt xuống từ trời, 
Cũng từ bố mẹ một đời dưỡng nuôi 
Lớn lên đỗ đạt mừng vui.
Rồi làm quan chức lui cui tháng ngày 
Nếu làm quan tốt thì hay, 
Nếu làm quan xấu chịu đầy tiếng chê 
Dân mắng nghe có mà ghê. 
Tưởng như bạo chúa trở về từ xưa 
Nhưng quan nào phải ai xa, 
Vốn là dân chúng, cũng là anh em 
Nếu dân đạo đức tăng thêm. 
Sẽ sinh ra những quan hiền tướng hay 
Dân ơi nếu muốn đổi thay, 
Phải đem đạo đức đắp xây tại nhà 
Gia đình lễ nghĩa thuận hoà. 
Dạy cho con cháu sáng loà lương tri 
Sau này con trẻ bước đi, 
Mang theo đạo lý khắc ghi thuở nào 
Làm quan nhất mực thanh cao.
Đắp xây đất nước dạt dào yêu thương 
Dưới trên chung một con đường 
Hy sinh phụng sự quê hương đẹp giàu...


_____
Vừa rồi ta nghe chuyện ở Sóc Trăng, một học sinh lớp 6 chưa biết đọc và viết. Thôi khỏi nói về chất lượng giảng dạy, ta chỉ nói thế này, thật sự mức độ thông minh của học sinh không đồng đều với nhau, mức độ tài năng của con người không tương đương nhau. 
Giáo viên đứng lớp dạy qua một lần thì em hiểu nhiều, em hiểu ít, khác nhau. Em hiểu ít thì rất cần được ai đó giảng lại lần nữa. Em hiểu nhiều thì chỉ cần làm bài tập để củng cố sức hiểu. Vậy ai sẽ giảng lại lần nữa, thậm chí vài lần nữa, cho em chậm hiểu hơn? 
Rồi lớn lên, đâu phải em nào cũng đủ sức vào đại học để ra làm sếp. Mà công trường cần công nhân nhiều hơn sếp. Năm sáu mươi công nhân thì mới cần một sếp. Nếu ngược lại, 60 sếp mới có 1 công nhân thì chẳng công trường công trình nào hoạt động cả. Nhưng tiếc rằng suy nghĩ của cả xã hội ta là tất cả học sinh sau này đều phải ra trường đại học để làm sếp. 
Thực tế cuộc sống thì cần nhiều công nhân hơn, nghĩa là những học sinh không giỏi ngày xưa lại sẽ là lực lượng chính cho công cuộc xây dựng kinh tế. Nhưng các trường đang đào tạo theo hướng ngược với nhu cầu xã hội, và xem thường rất đông những người không giỏi. 
Ta cần định hướng cho các em học sinh đi theo đúng với năng lực của mình, tận tụy trong vị trí của mình, nhiệt tình trong công việc của mình, đạo đức trong bổn phận của mình, như vậy các em đã đóng góp cho xã hội, và chính các em cũng cảm thấy bình yên thoải mái. Chứ ta ép các em với tay làm quá sức của mình, các em sẽ bất an, hiệu quả không có, xã hội chẳng vui vẻ gì.









Ngày 4-10
Những hạng tu sĩ 

Ta tạm phân ra những hạng tu sĩ từ thấp đến cao như sau:
Không có chí hướng lý tưởng tu hành, mượn hình thức tu sĩ để sống, nên tâm đầy bất thiện, thích chen giành chức vụ Giáo hội, dễ bị các thế lực ngầm mua chuộc điều khiển để phá đạo, bí mật hưởng thụ dục lạc. 
Cũng có tâm nguyện muốn tu, nhưng tiếp nhận một đường lối sai lầm, tu lâu không tiến bộ, đạo đức không tăng trưởng, suy nghĩ như phàm phu, dần trở nên thụ động vì không biết làm gì để giáo hóa chúng sinh, nhưng cố chấp ghê gớm không chịu cải cách để vượt lên. 
Có lý tưởng tu hành giáo hóa, loay hoay đi tìm đủ cách, khi đúng khi sai, đạo hạnh được điểm này mà mất điểm khác, cũng tìm cách hoạt động hoằng hóa nhưng giáo hóa hiệu quả ít. 
Có đường lối tu tập chuẩn xác, lý tưởng đạo tâm lớn lên từng ngày, biết siêng năng công quả tạo phước từng chút, chịu khó giáo hóa chúng sinh dần dần, có ý thức bảo vệ đạo pháp trước các âm mưu phá đạo, tâm linh thiền định có sự tỉnh giác, đạo lực bắt đầu xuất hiện khiến chúng sinh kính phục. 
Có kết quả tâm linh ở mức độ khá, chánh niệm tỉnh giác vững chắc, trí tuệ mẫn tiệp, đạo đức mẫu mực tinh tế, nguồn đạo lý trong tâm bất tận, là niềm tin yêu của chúng sinh (nhưng cũng là đối tượng căm ghét của ngoại đạo), gây được cảm xúc đạo pháp cho nhiều người.. 
Bậc thánh tăng đắc đạo cao siêu, trời người quy phục, xuất hiện ở đời làm thay đổi thế giới.









Ngày 5-10
Có những trang Facebook do những tổ chức xấu dựng lên chuyên gây ra dư luận thông tin nhiễu nhằm phá hoại đất nước mình.
 Họ nói có thành không, nói không thành có, làm lung lạc tâm lý người dân hiền lành ngây thơ dễ tin. Họ dựa vào những chuyện có thật, rồi bẻ cong, thêm thắt, xuyên tạc, khiến người đọc hoang mang giao động. 
Ai bị nhiễm độc bởi các luận điệu bậy bạ của họ để nghĩ sai về nhà nước, về các thầy, thì lập tức mang tội chướng vào cho mình sau này cũng bị quả báo khổ sở. 
Những kẻ viết bài đó được trả lương rất cao, dùng bàn phím và trang xã hội để đánh phá đất nước ta. 
Thực sự trong mặt trận dư luận tâm lý này, ta cần những anh hùng xông pha chiến đấu để bảo vệ sự tốt đẹp cho đất nước và đạo pháp.



_____
Niềm tin tôn giáo 

Niềm tin tôn giáo rất kỳ lạ, có thể khiến cho người ta bỏ mất lòng yêu nước. Ngày xưa, trước khi đem quân xâm lược nước mình, Pháp đã đem Kitô giáo sang truyền bá để thu hút quần chúng. Số quần chúng đó lập tức mất tổ quốc liền, và trở thành đội quân nằm vùng tiếp tay cho sự cai trị tàn bạo của Pháp cả trăm năm trên đất nước ta. 
Bây giờ cũng chẳng khác chút nào, ai theo đạo đó rồi trong lòng mất tổ quốc quê hương, sẵn sàng đánh phá lại nhà nước mình dân tộc mình.. 
Cả đạo Phật cũng vậy, nếu các tăng ni không kềm chế và điều chỉnh thì trong tâm cũng chẳng có quê hương. May mà đạo đức của đạo Phật bao dung nên dễ dàng giữ cho tín đồ Phật tử một tình yêu nước nồng nàn. Chính vì thế mà các thế lực thù địch muốn đánh Việt Nam đều xác định phải đánh Phật Giáo trước. Mà muốn đánh Phật Giáo thì phải chia rẽ nội bộ Phật Giáo, phải tiêu diệt nhân tài Phật Giáo, phải mua chuộc quan chức trù dập tăng tài. 
Hiện nay môi trường mạng xã hội như Facebook cũng là chiến trường của tư tưởng, chiến trường của quan điểm, chiến trường của dư luận, mà những ai nặng lòng với đất nước và đạo pháp đều có thể vào đấy vùng vẫy lưỡi gươm, xin lỗi, bàn phím, để bảo vệ và dựng xây. 
Cuộc chiến đấu này đòi hỏi nhiều sự thông minh, kiên nhẫn, chiến thuật, tinh tế chứ không đơn giản. 
Xin mọi người hãy cất bước.










_____
Kẻ xấu rất thông minh, hội ý tập huấn với nhau rồi tung ra nhiều luận điệu sắc bén.
Do đó các chiến sĩ ta cũng phải thông minh lắm mới bẻ gãy được họ. 
Ví dụ khi họ nói 'không có lửa làm sao có khói', ý là nếu nhà nước không xấu thì làm sao có sự phản đối. Ta phải trả lời rằng lửa cũng của họ mà khói cũng của họ.
Họ đốt lửa rồi họ tung khói, họ dựng chuyện rồi họ chỉ trích. 
Ví dụ họ nói đã đóng thuế rồi nên có quyền yêu cầu phê bình nhà nước còn nhiều sai sót. Ta trả lời rằng thuế chẳng đủ để đưa đất nước tiến lên mà phải cần mỗi người cống hiến nhiều hơn nữa. Ai cũng nghĩ đóng thuế là xong thì đất nước nguy to. 
Rất nhiều rất nhiều luận điệu của kẻ xấu mà ta phải biết cách bẻ gãy, rồi chia sẻ kinh nghiệm với nhau, để chiến đấu tiếp. 
Bảo vệ được sự bình yên cho tổ quốc cũng là một công đức lớn. Mong mọi người cố gắng.


_____
Giải Nobel vật lý năm nay trao cho 3 nhà khoa học Anh David Thouless, Duncan Haldane, Michael Kosterlitz, vì những khám phá về vật chất ở dạng lạ. Cũng là vật chất, nhưng ở trong điều kiện khác với thông thường (Địa cầu) thì vật chất chuyển sang trạng thái khác. 
Điều này sẽ mở ra cho nhân loại cái hiểu về sự sống trong toàn vũ trụ. Không nhất thiết phải là trạng thái vật chất giống như Trái đất thì mới có sự sống. Ở các cõi nước khác, với điều kiện môi trường rất khác lạ, vật chất sẽ xuất hiện với trạng thái khác. Trạng thái nào cũng được, miễn là có tâm thức thì là có sự sống. 
Tâm thức chúng sinh thì cõi giới nào cũng giống nhau, nhưng trạng thái vật chất có thể khác nhau. Vì trạng thái vật chất khác nhau nên khó liên lạc giao tiếp với nhau theo cách bày tỏ ngôn ngữ của Địa cầu...




Ngày 6-10
Cán bộ 

Gần đây trên mạng các thế lực xấu ra sức công kích cán bộ nhà nước là không tốt, rồi kết tội cả chế độ hư hỏng, nhằm lôi kéo rất nhiều người cùng chống lại nhà nước, và nếu đủ đông thì nổi loạn luôn. 
Cán bộ thì có người tốt người chưa tốt là đương nhiên. Quốc gia nào cũng vậy, ngay gia đình ta có vài người mà cũng không phải ai cũng tốt. Cán bộ tốt thì ta không bàn, chỉ bàn về cán bộ không tốt, vì sao không tốt, mà thôi. 
Thứ nhất, cán bộ chưa tốt là do họ không tuân thủ đường lối và luật pháp của quốc gia. Chủ trương và luật pháp của quốc gia đang trên đường tìm đến sự hoàn thiện nên đang tốt lên dần dần. 
Thứ hai, việc không tuân thủ đường lối quốc gia là do ý nghĩ cá nhân, đạo đức cá nhân của cán bộ này bị sai lệch. 
Thứ ba, ý nghĩ quan điểm cá nhân sai lệch vì bẩm sinh tính khí vốn xấu trước khi đầu thai, hoặc do gia đình dạy dỗ không tốt, hoặc bị ảnh hưởng bạn bè xấu mà không hay. 
Thứ tư, trường đào tạo nhà nước có chuẩn quy phạm tốt, nhưng cán bộ này bị một phe nhóm nào móc nối lôi kéo theo kiểu lợi ích nhóm nên sẵn sàng vi phạm các chính sách của nhà nước. 
Thứ năm, có khi cán bộ này là người của tổ chức phản động nào đó cài vào và được lệnh làm điều xấu để bọn chúng có lý do lu loa chưởi bới nhà nước Việt Nam. 
Thứ sáu, có khi cán bộ này bị nhóm nào khống chế buộc làm những điều xấu mà lương tâm không muốn nhưng không cãi lại được. 
Thứ bảy, có khi cán bộ này vì đua đòi vật chất với bạn bè thân quyến nên tự cho phép mình nhận hối lộ một chút rồi thôi, nhưng không ngờ nghiện luôn. 
Thứ tám, có khi cán bộ này được đại gia "chăm sóc" mãi thành quen, tự biến mình thành ô dù cho đại gia đó. 
Thứ chín, cán bộ này chưa tin hiểu luật Nhân quả Nghiệp báo nên không nghĩ đến quả báo đau khổ về sau. 
Thứ mười, cán bộ này ít được đồng chí nhắc nhở về lý tưởng yêu nước phụng sự nhân dân, mà thường nghe về hưởng thụ, đánh golf, cho con du học, nên động tâm tham. 
Thứ mười một, cán bộ này biết tìm cách lấy lòng cấp trên để được bảo kê vững chắc cho các việc sai phạm của mình. Sự sai phạm có nguy cơ trở thành hệ thống. 
Thứ mười hai, muốn cán bộ tốt lên thì lãnh đạo phải gương mẫu, nhân dân phải kiểm tra, và được học nhiều về đạo đức lý tưởng hơn nữa. 
Ta cần nhân dân yêu nước cùng chung sức dựng xây, biến điều xấu thành điều tốt, chứ không phải những kẻ theo ngoại bang muốn đập phá tất cả. 
Ta cần cán bộ đã tốt rồi phải cố gắng tốt hơn nữa để cảm hóa giáo dục đồng chí chung quanh mình cũng tốt theo mình. 
Ta cần các gia đình phải dạy con em mình cho thật tốt để sau này có ra làm cán bộ đều là cán bộ tốt biết chăm lo cho nhân dân. 
Ta cũng cần nhân dân phải đồng lòng bảo vệ nhà nước như là một công cụ của dân, không cho phép thế lực nào chống phá nhà nước của nhân dân này. Mọi luận điệu công kích nhà nước phải biết đều là mưu mô thủ đoạn có sắp xếp của giặc.

_____
Công viên bồn cỏ trước nhà 
Cứ ra cắt tỉa gọi là góp công, 
Niềm vui những lúc ở không 
Giúp cho ngân sách vài đồng giảm chi.









_____
Sai phạm 

Có hai động cơ nói về những sai phạm của cán bộ. Một nói ra để mọi người biết rồi theo dõi việc sửa sai cho nghiêm túc. Hai nói ra để mạt sát phá hoại. 
Báo chí và các cơ quan nhà nước nói ra những sai phạm theo cách thứ nhất, nói ra để cầu thị sửa sai. Giặc nói ra để phá hoại đất nước mình. 
Một số người bị nhiễm độc cách nói của giặc, cứ như là cán bộ sai là chế độ phải bỏ luôn. Ai đã sống qua hơn 40 năm sẽ thấy những nỗ lực không ngừng của nhà nước xây dựng đất nước thay đổi như thế nào. Nhưng kẻ xấu cứ nhắm mắt mà nói xấu nhà nước. 
Ngày xưa mất nước còn giành lại được, bây giờ một số cán bộ sai thì phải quyết tâm mà sửa, chẳng dại gì bị lung lay mà mất niềm tin nơi chính nghĩa của quốc gia.


Ngày 7-10
Làm thơ – 1

*Bước thứ nhất, hiểu về ĐIỆU bằng trắc. 
Bằng: gồm các thanh có dấu huyền và không dấu, như Trà, Hoa, Đi, Ngồi, Mưa, Sông, Thuyền... 
Trắc: gồm các thanh có dấu sắc, nặng, hỏi, ngã, như Tiếng, Mẹ, Đất, Những, Mở, Rõ, Lá, Nhẹ... 
Trong câu thơ, chữ ở vị trí thứ mấy phải là Bằng, chữ ở vị trí thứ mấy phải là Trắc, được quy định rõ, không được sai. 

*Bước thứ hai là VẦN:
Vần nghĩa là hai chữ cùng Điệu và cùng nguyên âm. Ví dụ, Thanh vần với Nhanh, vần với Cành, vần với Lành, nhưng không vần với Cảnh, không vần với Khánh. 
Mẹ vần với Nhẹ, vần với Trẻ, vần với Khẽ, nhưng không vần với Tre, không vần với Bè. 



_____
Thế giới đã có luật cấm ngược đãi thú vật lâu rồi mà Việt Nam ta vẫn chưa có. Đây là sự lạc hậu về văn minh. 
Ta phải có luật cấm ngược đãi thú vật càng sớm càng tốt. Luật đó sẽ có nhiều điều khoản, nhưng có ít nhất một điều khoản này, nếu còn ăn mặn mà phải giết mổ gia súc gia cầm thì phải sử dụng kỹ thuật giết mổ không gây đau cho con vật. 
Hoặc có điều luật, nếu một người ăn chay trường lỡ có phạm luật nào khác thì sẽ được xét giảm nhẹ tội. Mọi người đồng ý không ạ?









_____
Làm thơ – 2

Thơ có nhiều thể loại, 
Lục bát (sáu tám),
Ngũ ngôn tứ tuyệt (câu có 5 chữ, mỗi đoạn 4 câu), 
Thất ngôn tứ tuyệt (câu có 7 chữ, mỗi đoạn có 4 câu), 
Đường luật (câu 7 chữ, bài có 8 câu), 
Thơ tám chữ (mỗi câu có 8 chữ, mỗi đoạn 4 câu), 
Song thất lục bát (mỗi đoạn có 4 câu, 2 câu 7 chữ rồi hai câu lục bát) 
Thơ 6 chữ (mỗi câu 6 chữ) 
Sau khi làm giỏi những thể loại trên rồi có thể tự tạo ra những thể loại "phá cách", nhưng vẫn đầy bản lĩnh của nhà thơ. Còn ai chưa giỏi các thể loại trên, làm thơ chưa đúng luật, mà vội làm thơ tự do thì nhìn biết ngay, chỉ là câu văn êm êm chứ thiếu hẳn chất thơ.


_____
Tình trạng tắc đường càng lúc càng trầm trọng thế này sẽ khiến người ta xoay sở bất ngờ. 
Biết đâu người ta sẽ phát triển drone (máy bay 4 cánh quạt lên thẳng không người lái) thành kích thước to hơn để đưa người vượt qua vùng nghẽn. 
Rồi dần dần drone sẽ trở thành phương tiện di chuyển phổ biến trong thành phố.





_____
Làm thơ - 3 

Mới tập thì làm thơ lục bát trước. 
Thơ lục bát thì cứ hai chữ làm một nhịp, chữ thứ hai là chữ cuối nhịp phải chịu ép buộc theo đúng luật về Vần và Điệu. 
Như vậy trong câu, các chữ ở vị trí chẵn như chữ thứ hai, chữ thứ tư, chữ thứ sáu, chữ thứ tám, phải theo luật chặt chẽ. 
Trong câu sáu chữ, chữ cuối cũng là chữ thứ sáu, phải vần với chữ thứ sáu của câu tám chữ kế tiếp ngay sau đó. 
"Người ơi gặp gỡ làm CHI
Trăm năm biết có duyên GÌ hay không"

Ta cũng thấy Điệu bằng trắc đi như sau:
Bằng bằng trắc trắc bằng bằng 
Bằng bằng trắc trắc bằng bằng trắc bằng. 

Nhưng điệu Bằng ở chữ thứ sáu và điệu Bằng ở chữ thứ tám phải khác Thanh, cái này huyền thì cái kia ngang.
Nếu làm tiếp nữa thì chữ cuối câu tám chữ phải ăn vần xuống chữ cuối của câu sáu chữ ngay sau đó:
"Đố ai biết lúa mấy CÂY 
Biết sông mấy khúc, biết MÂY mấy TỪNG 
Đố ai quét sạch lá RỪNG 
Để tôi khuyên gió, gió ĐỪNG rung cây..."

"Thương thầy con tập làm THƠ 
Để khi già yếu thầy NHỜ cậy CON 
Con ngồi cắn bút mỏi MÒN
Thơ thì không có, bút CÒN nửa cây"
Bây giờ bác làm câu thứ nhất, ai làm tiếp 3 câu sau nhé:
Biết chăng hạnh phúc là khi...

*Huynh đệ thêm đầy đủ:
Biết chăng hạnh phúc là khi
Được quỳ trước đấng từ bi đại hùng
Nguyện lòng đi đến vô cùng
Dẫu bao gian khó muôn trùng bủa vây.
Ngày 8-10
Từ thiện có nhiều động cơ 

Đối xử tử tế với nhau là việc cần làm để xoa dịu nỗi đau cuộc đời. Phát triển quy mô hơn thành những hoạt động từ thiện có đoàn thể, có tổ chức, rất đáng ngưỡng mộ. Nhưng xét kỹ bên trong ta sẽ thấy có nhiều động cơ khác nhau. 
Có người tổ chức hay tham gia hoạt động từ thiện vì yêu thích giúp đỡ cộng đồng một cách vô tư. 
Có người tổ chức hay tham gia hoạt động từ thiện vì biết đây là nhân lành cho đời sau. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để trở thành thủ lĩnh của một nhóm, do khuynh hướng thích chỉ huy. 
Có người tham gia hoạt động từ thiện vì thấy vui, giống như giải trí. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để giới thiệu làm tăng uy tín bản thân hay công ty. 
Có người tổ chức hoạt động từ thiện để lôi kéo quần chúng vào đường dây chính trị bí mật của mình. 
Vì vậy, khi nghe về hoạt động từ thiện thì ta phải bình tâm xem xét cho kỹ trước khi ủng hộ.


_____
Trên cõi trời chư Thiên tử ăn gì ạ? Không biết ăn gì, nhưng chắc chắn không có chuyện giết mổ sát sinh để ăn thịt. Vì vậy ai không ăn thức ăn từ sự sát sinh là có được một yếu tố phù hợp với cõi trời.









Ngày 9-10
Yêu nước 

Ta có xác nhận với nhau rằng Yêu nước là một tính chất của đạo đức không ạ? Nếu xác nhận rằng Yêu nước là đạo đức thì cái gì không nói đến lòng yêu nước thì cái đó không có đạo đức. Cái gì không có đạo đức thì ta không theo, dù cho cái đó là điều ta yêu kính nhiều đời tổ tiên. 
Cũng vậy, tôn giáo nào không cho giáo dân yêu nước thì ta khinh thường tôn giáo đó. Có thể vị giáo chủ là tốt, nhưng ngày nay lớp giáo sĩ đã sử dụng tôn giáo đó để đem đất nước mình dâng cho ngoại bang, bằng cách thu hút quần chúng theo đạo và xúi giục quần chúng giáo dân chống lại đất nước mình. 
Ta phải tiếp cận các người của tôn giáo bạn để phân tích cho thấu đáo điều này. 
Nếu họ nói họ không yêu nước vì cán bộ sai trái, ta sẽ nói cho họ biết chính trong đạo của họ rất nhiều giáo sĩ phạm tội nặng, nhưng Giáo hội che đậy để sử dụng lại. 
Đau lòng nhất là mình là người Việt Nam, vậy mà vào đạo đó rồi thì phải vâng lời chỉ đạo của quốc gia khác, tôn sùng quốc gia khác, xem quốc gia khác là thần thánh, bảo vệ quyền lợi cho quốc gia đó. Đau gì đâu. 
Họ dạy giáo dân tin sự thần thánh của quốc gia đó rồi là giáo dân mê muội bỏ đất nước mình. Tất cả chúng ta phải có bổn phận cứu vớt linh hồn của các giáo dân, làm cho họ tỉnh ngộ lại, làm cho họ hiểu rằng họ đã bị lừa quá lâu quá sâu. 
Khẩu hiệu của chúng ta bây giờ là GIÀNH LẠI LINH HỒN CỦA ĐỒNG BÀO TỪ LÂU BỊ MÊ HOẶC. Ta hãy lên đường, chiến đấu, với vũ khí là Tình yêu nước nồng nàn, là lời lẽ sắc bén, thái độ nhu hòa mà cương quyết, tìm đến từng người đã bị niềm tin sai lầm chiếm mất linh hồn mà thuyết phục họ hiểu ra sự thật. Ai biết "hành quân" trên mạng thì lục tìm những kẻ có status hay comment có mùi mê muội là ta tiếp cận thuyết phục liền. Họ sẽ ngang bướng lì lợm, nhiều khi nói năng bậy bạ thô lỗ, ta vẫn kiên trì giáo dục mãi. Vì đây là cuộc kháng chiến giành lại quê hương trong từng tâm hồn của kẻ lạc lối. 
Ai là chiến sĩ, hãy lên đường.




_____
Ngày xưa điện thoại để bàn không có tính năng nhắn tin, chỉ gọi nói chuyện trực tiếp. 
Bây giờ điện thoại di động cho phép nhắn tin để đó, khi nào rảnh thì đọc, nhờ vậy ta bớt cắt ngang công việc của người khác. 
Ta không biết người bên kia đang làm gì, gọi bắt người ta phải bỏ dở công việc để nói chuyện với mình cũng là không lịch sự lắm. Giải pháp nhắn tin giúp ta cư xử lịch sự hơn, cứ nhắn và chờ trả lời sau. 
Chỉ khi nào việc gấp thì nên gọi mà thôi.








_____
Cách yêu nước 

Có người nói Tôi cũng yêu nước nhưng tôi yêu nước theo cách của tôi. Làm gì có chuyện hai ba cách yêu nước khác nhau. 
Yêu nước chỉ có một cách là đoàn kết dựng xây, chỉ có một cách là đừng bị thế lực bên ngoài xúi giục, chỉ có một cách là tuân thủ luật pháp nước mình không để bị ai mua chuộc lợi dụng, chỉ có một cách là kính ngưỡng tổ tiên anh hùng danh nhân nước mình...






Ngày 10-10
Làm thơ – 4

Thể loại thơ Song thất lục bát thì có gieo vần của điệu Trắc nữa. 
Chùa còn đó /đêm thâu /kinh KỆ
Tháp còn kia /bóng XẾ /chiều RƠI
Tiếc thương vô hạn Thầy ƠI 
Bóng Thầy sáng mãi trên ĐỒI tâm linh. 
Thơ câu bảy chữ chia làm 3 nhịp, mỗi nhịp có 3 chữ hoặc 2 chữ. Chữ cuối nhịp phải giữ đúng luật về Điệu bằng trắc hoặc luật về Vần.
Quan sát 4 câu này ta có thể rút ra luật điệu bằng trắc và luật gieo Vần của thể loại
Song thất lục bát này chưa ạ? 
Trắc trắc TRẮC /bằng BẰNG /trắc TRẮC 
Bằng bằng BẰNG /trắc TRẮC /bằng BẰNG
Lục bát hai câu còn lại thì giống như cũ. 
Chữ cuối cùng của câu 7 chữ phải gieo vần với chữ cuối của câu 6 chữ tiếp theo đó.
Đêm mưa bão đất trời ngập NƯỚC 
Nghĩ đến ai xuôi NGƯỢC gió SƯƠNG
Giữ gìn bờ cõi quê HƯƠNG
Cho dân ở chốn hậu PHƯƠNG giấc nồng.
Nếu làm đoạn tiếp theo thì chữ NỒNG cuối cùng này phải gieo vần với chữ thứ 5 của câu 7 chữ tiếp theo:
Vì dòng máu tiên RỒNG bất khuất...
Bây giờ bác làm một câu đầu, ai làm tiếp các câu nữa nhé:
Có tia nắng chiếu qua cành lá...









_____
Các chùa nên chấm dứt việc xuất gia gieo duyên vài ngày rồi hoàn tục. Tạo duyên xuất gia cũng là tạo duyên hoàn tục. Mà duyên xuất gia không phải là bắt chước người xuất gia thì mình sẽ xuất gia. Duyên xuất gia có được là do kính trọng người chân tu, do sống đời sống gần như xuất gia ngay khi còn cư sĩ. 
Cho xuất gia vài ngày với tiêu chuẩn dễ dãi thì hư hỏng thêm. 
Trong đạo Phật nghi lễ xuất gia cực kì thiêng liêng vì từ đó ta quyết không quay đầu lại nữa, vĩnh kiếp mặc ca sa luôn. Chứ còn khi xuất gia mà trong đầu đã nghĩ vài bữa nữa hoàn tục thì đúng là đùa giỡn với chánh pháp, phước đâu không thấy chỉ có tội thêm.




_____
Làm thơ – 5

Lần này ta nói về thơ 5 chữ. Thơ 5 chữ cực kỳ thú vị, dễ phổ nhạc nếu âm điệu tung bay. 
Thường thì khổ thơ 5 chữ cũng có 4 câu mỗi đoạn. Vần thì có 3 cách. 
Vần theo cách thứ nhất, chỉ có 1 vần chung cho mỗi đoạn. Vần chung đó ở cuối 3 câu số một, câu số hai, và câu số bốn. Riêng câu số 3 khác điệu nên khỏi vần. 
Thường là vần Bằng. 
"Tâm con /là vũng LẦY
Nên con /chắp đôi TAY
Xin đóa sen /Phật Pháp 
Đem xuống trồng /từ ĐÂY" 
(Tâm hoang dại – Sư Phụ) 
Có vẻ như mỗi câu chia làm 2 nhịp, nhịp 2 chữ và nhịp 3 chữ. Nhưng cũng có vẻ như câu 5 chữ ngắn quá nên cũng không cần nhịp, cũng không ép Điệu Bằng Trắc khắt khe, miễn sao êm ái du dương là được. Tuy nhiên giá trị lại nằm ở Vần cuối câu.
"Mỗi khi nhìn cơn mưa 
Lòng thương nhớ sao vừa 
Dòng sông nơi quê cũ 
Điệu hò lúc ban trưa"
Đừng bao giờ sai vần vì làm mất giá trị bài thơ.
Cách gieo vần thứ hai, có hai vần, một vần bằng một vần trắc, cách nhau từng câu.
"Tôi muốn là ngọn GIÓ 
Thổi cho cành đong đưa 
Để xuân về trước NGÕ 
Mai rụng cánh lưa thưa"
"Đêm nằm nghe văng VẲNG 
Chuông thả giữa từng không 
Hiểu đời mình mang NẶNG 
Những hoài bảo chưa xong"
"Ôi tay tôi nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy 
Biết làm sao san sẻ 
Giữa trần thế mưa bay" (Sư Phụ)
Cách gieo vần thứ ba: 
Cũng có hai vần bằng và trắc, nhưng hai vần bằng thì kế tiếp nhau ở cuối câu hai và ba, trong khi vần trắc lại nằm ở câu 1 và 4.
"Có con chim sơn TƯỚC 
Lặng lẽ sống ngoài khơi 
Có cô gái sớm mơi 
Ra ngoài trời quẩy NƯỚC" (Pushkin)
"Em cứ về nơi ấy 
Với trần thế lao xao 
Ta tìm lấy thanh tao 
Nơi cỏ hồng lau sậy"
Nào xin mời các nhà thơ ra tay.











Ngày 11-10
Làm thơ *

Đọc một bài thơ ta hiểu tác giả thế nào, là người đã nằm vững thành thạo luật thơ, kỹ lưỡng trau chuốt, nghiêm túc đàng hoàng ; hoặc người nắm vững luật thơ nhưng có phá cách cho vui. Hoặc người không nắm vững luật thơ nên viết thoải mái, thơ này không giá trị lắm, vì nó chứng tỏ khả năng tạo từ tìm chữ sắp ý của tác giả chưa phải cao thủ. 
Làm thơ khó gấp 10 lần viết văn xuôi. Nhưng đặt lời cho nhạc còn khó gấp 10 lần làm thơ, vì nốt nhạc khống chế ca từ chặt chẽ. 
Bác hướng dẫn cách làm thơ vì nhiều người viết thơ dễ dãi làm mất một mảng văn chương văn hoá quan trọng của dân tộc, đồng thời làm thơ chuẩn mực mà hay cũng là cân bằng lại tâm lý nghệ sĩ với nhà mô phạm.






_____
Nếu trong một ấp, một xã, một tổ dân phố, mà có một ai đó rơi vào cảnh khốn cùng tuyệt vọng, thì trách nhiệm sẽ thuộc về đâu ạ? Không hiểu sao có vài trường hợp khốn cùng lên được trên mạng mà địa phương mới biết sau chót. Một người rơi vào hoàn cảnh khốn cùng có nghĩa là gia đình người đó không chăm lo đầy đủ. Hoặc gia đình người đó cũng bế tắc luôn thì trách nhiệm thuộc về hàng xóm đã thờ ơ, tổ dân phố đã không sâu sát, không báo lên thôn xã phường. Ta cần một điều luật quy kết trách nhiệm chính quyền địa phương, hàng xóm, nếu để xảy ra tình trạng có hoàn cảnh khốn cùng nơi địa phương mình. Ta buộc người ở gần nhau phải có trách nhiệm liên đới với nhau. Nếu không giúp đỡ được nhau thì phải báo lên chính quyền tìm biện pháp hỗ trợ.
Đến thời đại hôm nay, sau bao thời kỳ khó khăn khổ sở, đất nước đã vượt khỏi tình trạng nghèo nàn, thì ta không cho phép có một công dân nào bị rơi vào hoàn cảnh khốn cùng tuyệt vọng. 
Nếu địa phương nào để cho mạng xã hội thông báo về trường hợp khốn cùng của địa phương mình trước khi mình biết, thì địa phương đó phải bị kỷ luật. Sự tương trợ của cộng đồng thôn xóm phải trở thành luật chứ không để mặc nữa.


_____
Chuyện rằng Newton bị trái táo rơi trúng đầu mà đã nghĩ khác làm mở ra một nền vật lý thiên văn vũ trụ. Ai cũng có khi bị cái gì rơi trúng đầu, nhưng chỉ nghĩ vì nó nặng nên nó rơi. Chỉ một mình Newton nghĩ khác, Trái đất và Trái táo hút nhau. Thế là mọi chuyện thay đổi. 
Khi khám phá ra lực hấp dẫn và tìm ra công thức của nó, chính Newton cũng không biết lực hấp dẫn bản chất là gì. Nhưng chấp nhận vì đúng là có lực hấp dẫn. Bây giờ khoa học hiện đại cũng không biết bản chất của lực hấp dẫn là gì, nhưng chấp nhận và tính toán để phóng phi thuyền, tính toán để hiểu các thiên hà xa xôi. Loài người đã tiến một bước rất dài khi chấp nhận ý niệm về sự tồn tại của lực hấp dẫn đó. 
Có những điều ta chưa thể biết bản chất của nó là gì, chỉ chấp nhận sự tồn tại của nó thôi, đã là sự tiến bộ rất lớn cho nhân loại. 
Hiện tượng luân hồi tái sinh cũng vậy, chưa thể biết được bản chất của nó, nhưng chứng kiến quá nhiều chứng cớ đầy thuyết phục thì ta phải chấp nhận. Việc chấp nhận Luân hồi là có thật, đưa lên thành một nhận thức chính thức cho xã hội, sẽ thúc đẩy nền văn minh loài người tiến một bước rất dài để so vai với nền văn minh vũ trụ. 
Vấn đề là con người phải can đảm vượt qua các rào cản thành kiến tín ngưỡng chính trị gì gì để chấp nhận sự thật về luân hồi tái sinh, để đóng góp cho sự tiến bộ của thế giới. Ai ngại ngùng không chịu công nhận luân hồi tái sinh sẽ là kẻ lạc hậu và có tội lớn.










Ngày 12-10
Nếu một ngày nào đó sư phụ của tụi con tiếp nhận hướng dẫn thiền cho người nước ngoài, và nhờ thanh niên tụi con về phụ giúp, thì tụi con trình bày thiền bằng tiếng Anh thế nào? 
Bây giờ thanh niên tụi con tập trao đổi với nhau hằng ngày về thiền bằng tiếng Anh đi. Ai giỏi thì soạn ra từng câu cho huynh đệ góp ý. Ai kém thì theo đó mà học. Sao cho ai cũng giỏi trình bày hướng dẫn thiền bằng tiếng Anh hết nhé. 
Câu đầu tiên là:
Thiền nghĩa là gì? Dịch đi.





Ngày 13-10
Việt Nam ăn 5 triệu con chó mỗi năm, với các cách thức bắt, giết, cực kỳ tàn bạo. Với cái đà này thì đại họa chẳng bao lâu sẽ ập đến dân tộc. Mọi người, mọi giới phải tìm cách ngăn chặn tình trạng bắt giết ăn thịt chó kiểu này để ngăn chặn đại họa cho dân tộc. 
Mỗi anh hùng bàn phím phải liên tục dai dẳng lên mạng thuyết phục mọi người từ bỏ thịt chó, phải bẻ gãy mọi comment thô lỗ kém văn hoá của kẻ mê thịt chó, phải đánh thức tình yêu thương loài vật trong lòng người. 
Loài người phải tiến dần đến việc dùng thực phẩm không có nguồn gốc giết hại. Luật pháp phải dẫn đến việc khuyến khích dùng thực phẩm không có nguồn gốc từ sự giết hại. Thế giới văn minh cao là thế giới không dùng thức ăn từ sự giết hại.





_____
Biết chăng mỗi miếng thịt ngon 
Giấu sâu trong đó trận đòn giết đâm, 
Tiếng kêu máu chảy thương tâm 
Vậy mà ai nỡ cúi gầm mặt ăn.

Giả vờ không biết không cần 
Nỗi đau khủng khiếp của thân phận nào, 
Than ôi, thế giới khổ đau 
Bắt nguồn từ thứ đưa vào bụng ta.

Sau này nhân quả không tha 
Chiến tranh, tai họa, mọi nhà khóc than, 
Chi bằng tìm cõi bình an 
Ngay từ cuộc sống nhẹ nhàng giản đơn, 
Ăn chay đời sẽ vui hơn 
Tình thương lan tỏa rất gần chư Thiên.






_____
Làm thơ – 6

Thơ 7 chữ 
Thơ 7 chữ có hai loại, một loại khổ 4 câu, thất ngôn tứ tuyệt, một loại kia 8 câu là thơ Đường luật. 
Thơ Đường rất khó vì phải tạo ra hai cặp câu đối trong đó. Ta chưa học về câu đối nên hôm nay chưa học thơ Đường. Sau này học qua phần câu đối rồi ta sẽ lên đường đi sửa giùm khắp nơi các câu đối in đầy, treo đầy, trật nhiều lắm. 
Thơ 7 chữ thì cách gieo vần ở cuối câu theo 3 cách giống hệt thơ 5 chữ, nên không cần nhắc lại. 
Vần bằng ở câu 1, 2, và 3.
Vần bằng ở câu 1 và 3; vần trắc ở câu 2 và 4.
Vần bằng ở câu 2 và 3; vần trắc ở câu 1 và 4.
Nhưng thơ 7 chữ thì mỗi câu chia thành 3 nhịp, có nhịp 2 chữ, có nhịp 3 chữ. Các chữ ở cuối nhịp phải tuân thủ điệu bằng trắc thật kỹ.

Ngày mùa thu /lá úa /nhẹ RƠI
Gió heo may /lòng thấy /chơi VƠI
Hồ trong vắt /như nhìn thấu đáy
Hỏi tâm mình /có được thảnh THƠI.

Em về /qua ngõ vắng /hôm NAO 
Nghe tiếng /đàn ai /nhớ dạt DÀO 
Người xưa /còn mấy /người như thế 
Đem nỗi lòng treo / tận trăng SAO.

Em là bướm /là hoa /là LÁ
Là cỏ xanh /khói biếc chiều hôm
Con thuyền nhỏ /ai ngồi câu CÁ 
Vườn cau thưa còn ngát mùi thơm.

Từ đó /trong tôi /bừng nắng HẠ 
Mặt trời chân lý /chiếu qua tim
Hồn tôi là một /vườn hoa LÁ 
Rất đậm hương /và rộn tiếng chim. 
(Tố Hữu)






_____
Những câu nói

Nhìn bạn anh là ai, tôi biết anh thuộc hạng người nào 
Nhìn thùng rác anh có những gì, tôi biết anh sống ra sao 
Nhìn anh bấm like cho bài viết nào, tôi biết tương lai anh đi về đâu... 
Ai có ý kiến gì viết thêm đi.








Ngày 14-10
Buổi sáng người ngoài thành phố kéo vào nội thành làm việc và người nội thành kéo ra các khu công nghiệp ngoại thành làm việc. Lượng người đi rất đông, đi qua đoạn đường rất dài, gây áp lực giao thông nặng nề. Nếu ai làm việc ở đâu thì có nhà gần đấy, sẽ giảm hẳn tình trạng tắc đường kẹt xe. 
Nhưng không phải ai cũng có cơ hội mua thuê nhà gần chỗ đi làm việc, lỡ mua thuê chỗ này rồi công việc tìm được chỗ kia, đành chịu đi xa để đóng góp vào sự tắc đường mỗi ngày. 
Nếu lúc nào kỹ thuật tiến bộ, luật pháp tiến bộ, cho phép con người "mang theo" nhà của mình một cách linh động đến nơi gần chỗ làm việc thì rất hay, sẽ giảm tắc đường rất nhiều.







Ngày 15-10
Rất nhiều người không biết rằng việc sử dụng xà phòng khiến cho đầm, hồ, ao, suối, sông bị đen thối, khiến cho nhiều sinh vật dưới nước bị chết, ảnh hưởng nhiễm bẩn vào các mạch nước ngầm, cuối cùng là con người cũng bị khó khăn chật vật theo. 
Không còn cách nào khác, con người phải dừng việc dùng xà phòng như là dừng lại tội ác chống Trái đất. 
Tụi con có nghĩ ra cách nào để cảnh báo rộng rãi cho mọi người biết điều này không? Mỗi người góp tay làm một chút còn hơn là than thở rồi thôi. Ai nghĩ ra cách gì thì nói cho huynh đệ góp ý nhé.







_____
Quảng Bình rồi Hà Tĩnh đang chìm trong lũ. Miền Tây nước đang lên. Không biết mưa bão và mực nước ở mỗi nơi sẽ diễn biến thế nào. Chúng thanh niên hội ý nhau qua fb hoặc phone để chuẩn bị tình huống xấu hơn nhé. 
Nếu địa phương mình xảy ra lũ thì ta cần làm những gì trước, bảo vệ người nào trước, giữ gìn món đồ nào trước, sử dụng phương tiện nào trước, liên lạc ai trước. Bây giờ chuẩn bị sẵn những thứ gì cần thiết. Nhờ chuẩn bị trước mà khi có lũ ta sẽ có thời gian để ứng cứu người khác nữa. 
Bàn với nhau gấp đi nhé. Thanh niên là phải sẵn sàng cho gian khó và nguy cấp. Xem như đây là dịp rèn luyện thêm kỹ năng xoay sở tình huống của thanh niên nhé.



_____
Không làm gì 

Khi đi ngang đường thấy người gặp nạn mà không làm gì, đó là một tội ác. 
Có những điều ra tay làm sai rồi thành tội, nhưng có nhiều điều không chịu làm lại là mang tội. 
Nghe người ta nói xấu đất nước này mà im lặng, đó cũng là tội lỗi. Mà đất nước này bao gồm bờ cõi, nhân dân, chính quyền, hệ thống luật pháp, lịch sử, văn hoá. 
Hãy nói theo kiểu người Nghệ An khi có ai ăn hiếp đồng hương của mình: Thằng em tao có gì sai thì tao sẽ dạy, còn mày đụng tới nó thì tao vớt mày trước cái đã. 
Cán bộ tao có sai thì tao góp ý, nhưng mày đụng đến nhà nước tao là tao vớt mày trước.



_____
Đại nạn tắc đường 

Bây giờ hai thành phố chính là Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh càng lúc càng tắc đường trầm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân và kinh tế xã hội. Đường thì không thể sớm chiều mở thêm, vậy chỉ còn cách giảm bớt người tham gia giao thông, thì sẽ bớt tắc đường. Ai có thể tự giác bớt tham gia giao thông chính là người góp phần làm nhẹ áp lực tắc đường, cũng được gọi là có công đức. Ta phân hạng những trường hợp có thể giảm bớt đi ra đường như sau:
Người đi ra ngoài chơi không quá cần thiết thì không nên đi ra nữa. 
Người đi mua sắm, nếu không gấp, nên đợi lúc không cao điểm hãy đi, và mua một lần cho nhiều ngày sử dụng. 
Người đi làm việc văn phòng văn bản, có thể làm qua mạng, thì có thể ở nhà làm việc, miễn sao được việc cho cơ quan. 
Người học ở trình độ cao, có thể nghiên cứu trên Internet, trao đổi qua mail, không cần đến lớp mãi. 
Cha mẹ đón con đi học đầy cổng trường đầy đường, có thể thay đổi giải pháp khác tốt hơn. 
Xin thêm ý kiến ạ.














Ngày 16-10
Có khi người sống làm hại người chết, làm cho người chết tổn phước nặng nề, bằng cách xưng tụng người chết quá đáng, lễ nghi cung kính long trọng quá. Người chết chưa phải thánh mà ta ca ngợi như thánh cũng làm người chết tổn phước. Người chết chưa lên trời mà ta nói là đã lên trời cũng khiến người chết tổn phước. 
Cũng vậy, người chết chưa vãng sinh cõi Phật mà ta phán là đã vãng sinh cũng làm người chết khốn đốn luôn. Trong cõi âm bị quở trách, bị hạn chế, bị khinh rẻ, chỉ bởi vì thân quyến tung hê ca ngợi vong linh như thánh, khoe khoang được vãng sinh. 
Ai mà phán vong linh này đã vãng sinh tức là hại vong linh đó. Ta phải ngăn cấm việc mà các vị hộ niệm cứ bừa bãi phán người này vãng sinh người kia vãng sinh. Cuối cùng, ai cũng phải khiêm tốn kín đáo thì mới bền vững. Ta phải giữ phước cho người chết thì họ mới dễ siêu thoát.





Ngày 17-10
Câu chuyện 

Chuyện cổ Việt Nam có kể, một cậu học trò mỗi lần đi ngang đình làng thì tượng lân đá cúi đầu chào. Các bạn học đồn ra cả làng đều biết. Họ cầu thần để hỏi thì được đạp đồng về trả lời vì cậu học trò sẽ đỗ trạng nguyên nên lân đá phải thi lễ. 
Thế là từ đó cha mẹ cậu hống hách quát mắng mọi người. Thời gian sau cậu đi ngang tượng lân không cúi chào nữa. Mọi người lấy làm lạ hỏi thì được câu trả lời là gia đình đó thất đức vì sự kiêu ngạo của bố mẹ, làm ảnh hưởng khiến cậu mất ngôi trạng nguyên mà còn rớt luôn. 
Nhân qua không đơn giản và khép kín, sự liên đới tương tác khó lường.





_____
Hồi xưa hỏi con người do ai sinh ra, trả lời ông trời, khỏi suy nghĩ nữa. Khái niệm "ông trời" giản dị dễ thương và... khờ khờ một chút. Rồi có những người hơi bị "tám" nâng cấp ông trời lên phức tạp dần đủ để trở thành tôn giáo. Qua nhiều thời đại, các luận điểm về ông trời được gia cố thành tuyệt đối bất khả chiến bại nhất là được hệ thống tôn giáo bảo vệ. 
Sau này các nhà khoa học không đồng tình cái quan niệm về ông trời đó nên lảng tránh tôn giáo dần, đến Darwin đưa ra thuyết tiến hóa kết luận vượn sinh ra người, rất sốc, nhưng đỡ phức tạp hơn ông trời của tôn giáo. 
Ta có hai ông trời khác nhau. Một ông giản dị thời kỳ nguyên thủy, và một ông phức tạp thời kỳ tôn giáo. 
Bây giờ thì các nhà tôn giáo quyết phục hận, nghiên cứu sâu vào khoa học để tìm ra kẻ hở mà kéo về cho ông trời lại. Và họ đã tìm ra. 
Mỗi tế bào nhỏ xíu chứa đựng mã di truyền ADN. Mã di truyền ADN này còn nhỏ hơn tế bào nữa, nhưng chứa đựng các thông tin về từng cá nhân riêng biệt. Các thông tin đó nếu chép ra sẽ chất đầy mấy thư viện. Sự tinh vi là không thể tưởng tượng. 
Các nhà tôn giáo liền chụp lấy điều đó và nói rằng Sự sống được tạo ra bởi một trí tuệ cực kì siêu đẳng, ám chỉ là ông trời đó. Ông trời như thế đã trở lại và lợi hại hơn xưa. 
Nhưng với cái nhìn của đạo Phật thì luật nhân quả mới là thủ phạm. Luật nhân quả chi phối từ điều nhỏ nhất đến điều lớn nhất, từ việc tạo ra một nguyên tử hydrogen ban đầu cho đến sự vận động của cả vũ trụ vô biên. Nghiệp của chúng sinh tinh vi thì ADN sẽ tinh vi theo. 
Tất cả là do Nghiệp. 
Ông trời nếu trở lại, sẽ hiện đại hơn xưa, nghĩa là ở đúng chức năng quản lý lãnh đạo các cõi, chứ không phải sáng tác.






_____
Đồng bào miền trung đang tả tơi vì lũ lụt, đang cần sự giúp đỡ từng giờ. Là người Việt Nam, đừng thờ ơ trước sự kiện này, hãy buộc mình làm cái gì đó để đỡ đần chút cho đồng bào ta. Nếu một mình không đủ sức thì hợp sức nhiều người. 
Đôi khi khoản tiền ta dành dụm để làm gì đó sắp tới, nếu chưa quá khẩn cấp thì cứ liều trích ra để góp vào quỹ cứu giúp bão lụt miền trung. Sự liều lĩnh phá vỡ kế hoạch dành dụm cho ta, không ngờ sẽ dạy ta nhiều bài học hay về sau. Cuộc sống đôi khi phải liều để tử tế với nhau, chứ cân nhắc quá lòng mình không mở ra được. Hãy tưởng tượng mình đang co ro trên cây đà sát mái nhà, nước ngập hết nhà, không liên lạc được với ai, không còn gì để nấu, lúc đó mình suy nghĩ gì? Thế giới này bất toàn và nhiều đau khổ, nhưng trong đau khổ đó ta hãy sống yêu thương nhau. Mà cũng chính trong đau khổ ta mới tập sống yêu thương.



Ngày 17-10
Nếu một người đề nghị kết bạn, hãy hỏi người đó có tính làm gì để giúp dân vùng lũ chưa. 
Nếu một người gửi lời tỏ tình, hãy hỏi nhà người đó có ai ăn thịt chó không.
Nếu một người gửi lời chúc sinh nhật, hãy hỏi người đó đã gọi điện về thăm bố mẹ họ hôm nay chưa. 
Nếu một người nhắn tin khen ta xinh xắn, hãy hỏi họ đã phân loại rác và giữ rác sạch khô cho dễ tái chế chưa. 
Nếu một người cho ta biết họ rất giàu có, hãy hỏi họ có tin sâu nhân quả chưa. 
Nếu một người vừa báo tin thi đỗ, hãy hỏi họ sẽ yêu công việc mình làm hay làm công việc mình yêu. 
Nếu một người nói họ muốn đi tìm chân lý cao siêu, hãy hỏi họ có chịu làm hạt bụi nơi bước chân Phật đã đi qua không...


Ngày 18-10
Làm thơ – 7

Bác muốn nói về luật thơ 8 chữ căn bản, nhưng bây giờ tụi con thành thi sĩ cả rồi, nên thôi, để tụi con xem các bài thơ của sư phụ tụi con hay làm bài cảm niệmThành Đạo mà rút ra quy tắc nhé. 
Thơ 8 chữ cũng có mỗi khổ 4 câu, đặc điểm nghe rất tung bay. 
Vần thì gieo cuối câu nối tiếp nhau nếu hai câu đó cuối câu đều là bằng hoặc đều là trắc. 
Vần sẽ gieo vào chữ thứ 6 của câu sau nếu chữ cuối của câu kế sau không trùng bằng với trắc.
"... Tình con người mau phai như giọt nắng 
Lời yêu thương làm thêm NẶNG lòng nhau, 
Ai đã từng đi qua cảnh bể DÂU
Hiểu nhiều lắm đời khổ ĐAU là thế,
Con quỳ xuống nghe trái tim nhỏ LỆ
Chốn Phật đài là cội RỄ từ bi..."
Ta sẽ thấy cứ 3 câu liên tiếp đều có Vần dính với nhau, hoặc dính ở cuối câu, hoặc dính ở chữ thứ 6 gần cuối câu. 
Làm được thơ 8 chữ mà vần điệu chặt chẽ thì chính thức được trời đất cấp bằng thi sĩ. Nếu không thì bác sẽ cấp.
















_____
Làm thơ – 8

Có lẽ đây là bài hướng dẫn làm thơ cuối cùng, vì sau này rảnh bác hướng dẫn về câu đối. Câu đối là một nét đặc trưng của thi văn cổ mà ngày nay đang mất dần.
Tụi con sẽ gắng học để giữ gìn nét văn hoá cổ đó. 
Bài thứ tám này bác nói về thơ tự do. Thơ tự do phải xuất phát từ thơ đúng luật nhưng phá cách cho vui. Nó khác hẳn với người không đủ sức làm thơ đúng luật nên đành phải chạy qua thơ dễ dãi. Thơ tự do khác với thơ dễ dãi.
Ta xem bài thơ này, bác đọc trên báo Tuổi Trẻ hay Thanh Niên gì đó, khoảng hơn 20 năm trước nên quên mất tên tác giả:
"Anh yêu đôi mắt em,
Như yêu những con đường đi tới. 
Anh sợ đôi mắt em, 
Như sợ những nẻo đường đời lạc lối"
Hoặc bài này:
"Giữa biển sóng ngập tràn 
Thầy hòn đảo bình an 
Giữa sa mạc khô khan 
Thầy suối lành trong mát,
 
Giữa cuộc đời tan nát 
Thầy từ ái thương yêu 
Ôi, dù con có nói cho nhiều 
Vẫn không nói hết,

Về bậc thầy cả cuộc đời không biết mệt, 
Cả cuộc đời đem chân lý sáng soi"
Ta sẽ thấy số chữ trong mỗi câu không cố định, nhưng vần thì không được bỏ. Còn điệu bằng trắc thì làm sao cho du dương êm ái là được. 
Lúc nào bác sẽ nói về thơ có chất nhạc để có thể phổ nhạc nữa.






Ngày 19-10
Triết lý sống 

Ta có hai option để chọn lựa triết lý sống để cuộc sống có ý nghĩa hơn. Xin nhắc lại là "có ý nghĩa hơn" chứ không phải hạnh phúc hơn. Người nào muốn tìm hạnh phúc thì xin bỏ qua skip bài này. Bài này chỉ dành cho những người không cần tìm hạnh phúc cho mình nữa vì đã có mục đích khác đáng để theo đuổi hơn. 
Option thứ nhất là lấy mình làm trung tâm để yêu thương, để ước mơ, để phán xét người khác, để tìm hạnh phúc. 
Option thứ hai là từ bỏ chính mình để yêu thương mọi người, để ước mơ, để cảm thông, để tạo niềm vui chung. 
Lấy mình làm trung tâm thì có sự phấn khích ban đầu rất mạnh, nhưng về sau kết thúc ở trầm cảm buồn hiu hắt. 
Lấy mọi người làm cuộc sống thì có sự vất vả ban đầu, nhưng về sau lòng phơi phới an vui. 
Lấy mình làm trung tâm thì bản ngã tăng dần, ích kỷ tăng dần, kiêu ngạo tăng dần, miệng chỉ trích chê bai nhiều dần, và cuối cùng ai cũng xa lánh, có hôn nhân dễ đổ vỡ. 
Lấy mọi người làm cuộc sống thì bản ngã giảm dần, vị tha tăng lên, lòng khiêm cung xuất hiện, miệng dễ phát ra lời khen, bạn bè đông thêm, không cần hạnh phúc mà hạnh phúc tràn đầy.


_____
Please show your real picture before giving the request of making friend.

_____
Tụi con có vui khi được nhìn thấy mặt thật của những huynh đệ mến thương không ạ, nhất là ai cũng xinh xắn như mới bị chuồn chuồn cắn ấy.




_____
Thật ra môi trường Facebook rất hỗn tạp, lẫn lộn, và nguy hiểm. Nhưng bác rất mừng khi tụi con đã cùng nhau tạo ra một vùng an toàn, nghiêm túc, có văn hoá, có tri thức, có đạo lý, có tình yêu thương. 
Tụi con cố gắng giữ vững thành trì để làm gương cho các "vùng" khác. 
Bác rất cảm động mỗi khi thấy tụi con bày tỏ được sự yêu quý nhau, cùng nhau làm việc từ thiện, giới thiệu việc làm, giới thiệu sản phẩm. Ai làm ra được sản phẩm gì đưa lên. Đó cũng là cách tạo công ăn việc làm cho nhau. 
Ít ra giữa thế gian khổ đau này chúng ta cũng có một góc thiên đường nho nhỏ dành cho những trái tim nhân hậu, biết tu hành, biết trải lòng thương đến nhân loại bao la.






Ngày 20-10
Nếu có tham gia đi phát quà cứu trợ lũ lụt, chúng ta nhớ lời ông bà mình nói, Của cho không bằng cách cho nhé. Ta phải bày tỏ được tình cảm yêu quý tôn trọng người nhận quà, không được có thái độ xem thường hay lạnh nhạt. Nhiều khi mệt rất dễ nổi cáu cũng phải nhớ Phật dạy mà diệt trừ tâm sân để kiên nhẫn gửi tấm lòng yêu thương đến đồng bào. 
Ngoài ra trước khi đi phải làm công tác tư tưởng với lái xe phụ xe buộc họ phải có thái độ nhã nhặn với mọi người dân ở vùng lũ lụt. Nếu họ không hưởng ứng lời đề nghị thì ta thuê xe khác. 
Ta cũng phải dành bao nhiêu suất quà riêng cho cán bộ địa phương cũng khó khăn không kém. Ta phải luôn kết hợp với chính quyền địa phương khi làm công tác từ thiện 
Trước khi đi nhớ lễ Phật cầu xin gia hộ cho chuyến đi an lành tốt đẹp.


Ngày 21-10
Những công đức liên quan đến đường sá 
Lấp ổ gà trên đường để mọi người đi đỡ vấp té. 
Bồi dưỡng cho đội thi công làm đường gần nhà mình. 
Nhặt rác cho sạch đường 
Xây nhà xây tường rào lui vào một chút cho rộng đường đi. 
Hiến đất làm đường. 
Xây cầu 
Khi giao thông, quan sát có thể tắc đường thì phải xoay sở làm sao để góp phần cho lưu thông đỡ tắc. Giữ đúng làn đường, không lấn trái dù có cơ hội. Tuân thủ luật giao thông. 
Cứu giúp người bị nạn trên đường. 
Nhường đường để giúp giao thông thuận tiện cho mọi người lúc đó. 
Mỉm cười vui vẻ khi chạm ánh mắt các lái xe chung quanh. 
Còn nhiều nữa, ai nghĩ ra đưa lên cho mọi người xem nhé.
















Ngày 2-11
Năng suất lao động 

Việt Nam được xếp thứ sáu từ dưới chót lên, nghĩa là năng suất lao động của ta cực kì thấp so với thế giới. Năng suất lao động thấp đồng nghĩa với việc ta sẽ mãi là nước yếu kém. Mà yếu kém thì rất dễ bị bắt nạt. 
Nguyên nhân năng suất lao động thấp là:
Sức khoẻ kém 
Tay nghề chưa thạo
Thiếu sự hỗ trợ của kỹ thuật 
Thiếu sự hợp tác đồng nghiệp với nhau 
Thiếu cố gắng làm cho nhanh tay 
Ta phải làm sao khắc phục những nhược điểm này để tăng năng suất lao động lên, cũng có nghĩa là đưa đất nước đi lên. 
Xin mời các anh hùng bàn phím ra tay bàn luận cho ý kiến nhé. Ta thu thập những ý kiến hay làm thành tập sách cho vui.

Ngày 3-11
Mỗi người chúng ta cố gắng làm việc có hiệu quả, có năng suất, rồi đem kinh nghiệm ra chia sẻ truyền bá rộng rãi. Phải có nhiều "chiến sĩ" tuyên truyền phổ biến về cách tăng năng suất lao động thì cũng mất mười năm đất nước mới có chuyển biến tốt. 
Mỗi yếu tố trong 5 yếu tố đó phải được phân tích sâu sắc tỉ mỉ để tìm cách khắc phục áp dụng vào công việc. Làm việc có hiệu quả có năng suất làm cho ta tăng phước của mình lên từng ngày. Làm việc kém năng suất làm tổn phước dần cho đến khi chẳng còn phước để sống. 
Khi làm việc có chánh niệm, biết toàn thân, không vọng tưởng lung tung, làm thanh thản, nhanh tay dần, đó là bước đầu tăng năng suất. 
Kế đến là tìm cách ứng dụng kỹ thuật, kỹ thuật thấp hoặc kỹ thuật cao tùy điều kiện của mình. 
Kế đến là tìm sự hợp tác của đồng nghiệp. Cái này phải cảm hoá lâu à. 
Sao cho cả đất nước làm việc ầm ầm mà vẫn tĩnh lặng hư vô.



Ngày 4-11
Zika

Nhìn các bé sơ sinh bị teo não do virus Zika lây truyền từ muỗi thấy thương đứt ruột. Ngày xưa trên núi Dinh muỗi dày đặc đến nổi con người khó sống. Muỗi tràn xuống đồng bằng chung quanh mấy mươi kilomet khiến các làng quanh núi cũng khổ sở vì muỗi. Sư phụ Chân Quang nhờ Phật tử mua dơi sẻ (kích thước nhỏ, chuyên ăn muỗi) từ biên giới KPC về thả trên núi. Sau một năm thì muỗi giảm hẳn và cuộc sống trở lại bình thường. 
Nhiều chùa là nơi ủ nuôi nhân giống muỗi vì không dám sát sinh. Vào chùa thấy ruồi bay như hoa rơi trong phim kiếm hiệp, và bị muỗi đốt như trong phim kinh dị. 
Dơi sẻ có bán ven biên giới KPC vào khoảng tháng 5-6, để người ta mua về nấu cháo ăn tẩm bổ gì đó. Mỗi mùa đi đứt mấy triệu con. 
Nếu ta mua đem về thả ở khu vực dân cư của mình cũng góp phần diệt muỗi ngăn sự lây lan virus Zika. Và cũng giành mua với mấy ông nhậu để phóng sinh. 
Ngoài ra ta tích cực dùng vợt đập muỗi, đèn bắt muỗi, tát sạch nước ao tù... để diệt muỗi ráo riết.













Ngày 5-11
Ngọn nến 

Hôm nay trời mưa bão, quý thầy cô trên chùa Phật Quang chiều nay không ra ngoài lao tác, về nhà ăn làm một bài tập do sư phụ Chân Quang cho đề tài như sau:
"Quan sát một cây nến đang cháy và liệt kê ra bao nhiêu phần khác nhau". Ai tìm thấy dưới 20 phần thì không được nộp bài. 
Sư phụ gợi ý có người tìm thấy 60 thành phần khác nhau quanh một cây nến đang cháy. Bài tập này nhằm tăng khả năng tinh tế nhận xét kỹ lưỡng cho quý thầy cô. 
Chỉ ngọn lửa leo lét theo gió đã có hơn 10 phần khác nhau.. 
"Đem thân thắp sáng cho đời 
Xong rồi còn lại đất trời bao la" 
(Vịnh cây nến) 
Huynh đệ thanh niên tụi con khi nào rảnh cũng làm bài tập này thử xem.


_____
CÂU ĐỐI 1

Câu đối thường là một cặp hai câu. Hai câu này nói những điều tương tự nhau. Hai câu này có số từ bằng nhau, và không quy định số từ giới hạn gì cả. 
Mỗi câu ngầm chia ra nhiều nhịp, mỗi nhịp hai hoặc ba chữ. Câu này chia nhịp làm sao thì câu kia chia nhịp y như vậy. 

Chữ cuối nhịp Bằng hay Trắc mới là vấn đề chính. Theo đúng thứ tự nhịp thứ nhất, nhịp thứ hai, thứ ba vân vân, thì chữ cuối nhịp của hai bên câu đối phải ngược nhau về bằng trắc. 
Còn lại tất cả phải tương tự nhau. 
Ví dụ:
Hoa MAI nở vào mùa tết (câu một) 
Lá BÀNG rơi ở dịp thu (câu hai) 
Chữ thứ mấy ở câu một là danh từ thì bên câu thứ hai cũng buộc phải danh từ y như vậy. Hoa mai là danh từ chỉ thảo mộc thì bên nay Lá bàng cũng là danh từ chỉ thảo mộc. 
Vào là giới từ, thì bên nay Ở cũng là giới từ. 
Nở là động từ thì bên nay Rơi cũng là động từ. 
Mùa tết là phạm trù mùa màng thì bên nay Dịp thu cũng là phạm trù mùa màng. 
Nhưng tất cả ngược bằng trắc với nhau hết. 
Ví dụ khác, 
"Đôi khi người ngay mắc nạn, nhưng chóng qua 
Thỉnh thoảng kẻ xấu ăn may, vẫn mau hết". 
Ta xét từng chữ bên câu này so sánh với từng chữ bên câu kia để phát hiện ra đặc tính của những chữ đó đi nhé. 
Bây giờ bác ra một câu, mọi người viết câu đối lại thử xem đã hiểu chưa nhé. 
"Ánh nắng soi trước sân nhà sương tan chim hót"




Ngày 6-11
Bác ra câu đối:
"Gắng làm việc nhanh tay hơn, cho năng suất nhiều hơn, để dựng xây quê hương giàu đẹp".


_____
*Chuyện câu đối

Khi còn trẻ, Cao Bá Quát đã khá ngông nghênh. Một lần gặp quan đi qua mà không chào, Quát bị quan ra lệnh bắt trói (hồi xưa oải thiệt). Quan hỏi mi là đứa nào, đáp học trò. Học trò thì tao ra câu đối phải đối được tao tha. Quan nhìn xuống dòng nước thấy gì đó, đọc: "Nước trong leo lẻo cá đớp cá". Quát đối lại: "Trời nắng chang chang người trói người". 
Trong lúc bị trói mà bình tĩnh đối lại được như vậy là quá thông minh, mặc dù câu đối có vài chỗ chưa chuẩn, như Đớp là động từ, Trói cũng là động từ (chuẩn) nhưng bị trùng âm Trắc. 
Hai chữ Cá, đối lại hai chữ Người (hay). 
Câu đối lại nói bật ra được hoàn cảnh lúc đó, quá xuất sắc. 
Quan giữ lời hứa, thả ra. 
Âm ỉ bất mãn từ lần bị ăn hiếp đó mà Cao Bá Quát nuôi mộng lật đổ triều đình. Sau theo loạn quân bị bắt xử chém.









Ngày 7-11
CÂU ĐỐI 2

Câu thứ nhất có đặc tính nội bộ thế nào thì câu đối theo phải có đặc tính nội bộ tương tự như vậy. Cái này không có công thức chung, là sự sáng tạo riêng của mỗi người. 
Cũng chuyện ông quan triệu người học trò ngông đến phủ ra câu đối:
"Mu là mũ, để thì mới, đội thì cũ, đội rồi đi về phủ"
Ta phân tích bao nhiêu đặc tính nội bộ của câu đề này xem:
Mu nghe gần như chữ liên quan đến bộ phận dưới, nhưng chỉ là âm dẫn đến chữ chính là cái mũ. 
Mới và Đội sát theo nhau, vần với nhau, Mới là tính từ, Đội là động từ. 
Mới và Cũ là hai tính từ ngược nhau. 
Chữ Đội lập lại lần nữa ở vị trí thứ mười. 
Phủ là vần với Mũ, phạm trù chỉ chốn quyền uy. 
Mũ, Cũ, và Phủ vần âm Trắc với nhau.
Người học trò ngông đã đối lại bằng câu đối cực kì tục tĩu bậy bạ khiến ông quan (nhỏ) nổi giận bắt lên quan trên trừng trị. Quan trên hỏi câu đối tục tĩu thế nào thì quan nhỏ ngượng miệng không thể nói ra được. Quan trên bèn hỏi người học trò, học trò lễ phép nói câu đối mới:
"Đái là đai, cầm thì ngắn, quấn thì dài, quấn rồi bước lên ngai"
Quan trên nhìn quan nhỏ ý như câu đối hay đến mức độ này mà sao ông cự nự dữ vậy. 
Ta phân tích sẽ thấy câu đối sau mang theo những đặc điểm nội bộ y như câu ra đề.
Các câu đối hiểm ngày xưa xuất hiện nhiều đặc điểm nội bộ khiến cho khó có câu nào đủ đặc điểm tương tự để đối lại. 
Ví dụ:
Phan Bội Châu ra câu đối thế này mà bây giờ có dùng máy tính cũng không tìm ra đáp án:
"Không vô trong nội nhớ hoài"
Nghĩa là lâu quá không được vào trong thành nội của Huế nên nhớ ở trong đó. 
Nhưng cái đặc điểm hiểm hóc của câu này là có 3 cặp chữ, mỗi cặp chữ lại có chữ đầu là chữ Nôm, chữ kế tiếp là chữ Nho dịch lại nghĩa chữ Nôm đó. 
Vô nghĩa là Không, đồng thời là động từ trong tiếng Việt. 
Nội nghĩa là trong, đồng thời là danh từ chỉ kinh thành Huế. 
Hoài nghĩa là nhớ, đồng thời là trạng từ bổ ý cho Nhớ.
 
Câu đối chỉ có 6 chữ mà chưa ai đối lại được.









_____
Đề:

"Tôi yêu tổ quốc tôi, từ biển đảo xa xôi, đến biên cương hẻo lánh"
Ta để ý là chữ Nôm đối chữ Nôm, chữ Nho đối chữ Nho nhé. 
Phải phân tích đặc điểm của câu đề rồi mới đưa đặc điểm đó vào câu đối.


Ngày 8-11

Quyền cước tung bay
Lao động hăng say,
Thiền định đêm ngày
Phật Quang Quyền là đây.
Xin mời.


_____
Tin đồn rỉ tai 

Hiện nay giặc cho nhiều người rỉ tai vào giới trí thức làm hoang mang lung lay. Mục đích của giặc là làm những người có năng lực không tin nhà nước, không dồn sức xây dựng quê hương, chỉ nghĩ đến việc tháo chạy. Nếu nhiều người cùng bị giao động như thế thì chuyện không thành có, giặc không tốn viên đạn nào mà đánh gục nước Việt Nam ta. 
Ai nghe các luận điệu xuyên tạc nhà nước, ngân sách cạn, cán bộ chuẩn bị trốn đi, thì phải báo Công an liền. Đừng để tin đồn lan truyền mà tiếp tay cho giặc phá hoại đất nước mình. Thấy ai có vẻ bị nhiễm độc các tin đồn hiểm ác đó thì ta phải cảnh tỉnh liền. Dù đất nước thế nào, người dân Việt quyết đoàn kết nắm tay nhau chèo chống vượt qua. Không có gì là không thể. Chỉ khi ta tin lời giặc mất hướng đi thì sức mạnh sẽ hết. Ta phải tin vào sự lãnh đạo của nhà nước, tin vào hồn thiêng sông núi, để chiến đấu và dựng xây.





Ngày 9-11
Ở ngoài công trường, một kỹ sư chỉ huy 60 công nhân, vì kỹ sư đó có kiến thức, có cân nhắc, có đào tạo. 60 công nhân phải vâng lời một người kỹ sư để công trình hoàn thành. Còn trong chính trị rất quan trọng, thì 60 lá phiếu của công nhân sẽ buộc một kỹ sư phải nghe theo. 
Chính trị theo nguyên tắc số đông rất sai lầm và nguy hiểm. 
Lẽ ra việc chính trị phải được quyết định bởi số ít ưu tú mà thôi. Nhưng mọi việc tùy vào phước của toàn dân nữa.







_____
Thiền

Rốt cuộc thì Thiền vẫn là cốt lõi của Đạo Phật, là cấp cao của việc tu hành trong đạo Phật. Quý thầy có thể thị hiện dạy niệm Phật cho quần chúng sơ cơ, nhưng bản thân mình thì phải thành thạo tu thiền.
“Thầy tìm thiền định công phu
Chín trăng con đợi, mười thu con chờ…”









Ngày 10-11
Tiên tri 

Trên thế giới đã từng xuất hiện những nhà tiên tri lớn có khả năng thấy trước những điều sẽ xảy ra đến tận mấy trăm năm. Lác đác nơi này nơi kia cũng có những nhà tiên tri nhỏ mà ta gọi là thầy bói, cũng thấy được sự việc xảy ra khoảng thời gian gần hơn. 
Thực tế đã chứng minh một số điều tiên tri đã đúng, nghĩa là tương lai không phải là bất định, mà là đã được setup, đã được lên chương trình. 
Tương lai đã được ấn định, lập trình, bởi yếu tố gì, theo cách thế nào?
Điều này cho ta kết luận rằng giữa quá khứ, hiện tại, tương lai có gạch nối, có một cái Trường để cho quá khứ hiện tại tuơng lai diễn ra trong đó. Và người có năng lực tâm linh gì đó, có thể chạm được cái Trường đó.



_____
Coi chừng Vanga tiên tri đúng, Obama là tổng thống cuối cùng, vì sau khi Trump đắc cử thì nước Mỹ không còn tồn tại do ly khai chia ra.















Ngày 11-11
Tự do 

Nhân chuyện bầu tổng thống của Mỹ ta nói về Tự do một chút. 
Tự do là được làm những gì mình muốn. Khi làm được những gì mình muốn thì con người ta có cảm giác dễ chịu thích thú, hay hạnh phúc. Đó là lý do nhiều người thích tự do, chính trị hứa hẹn tự do. 
Nhưng xét theo Nhân quả thì không phải vậy. Nếu ta tự do làm điều thiện thì ta hạnh phúc và đem lại sự tốt đẹp cho cuộc đời. Nếu ta tự do làm điều ác thì chỉ mình ta có cảm giác sung sướng còn những người chung quanh ta sẽ khổ sở. 
Vì vậy luật pháp luật tìm cách kềm chế không cho con người làm điều xấu để bảo vệ sự an toàn cho xã hội. Nhưng triết thuyết chính trị nào cũng đề cao tự do như là một chính nghĩa của chế độ vậy. Mỹ cũng hay viện cớ tự do để cho phép người ta sống đồi trụy, còn nợ ngân hàng hay trốn thuế thì hậu quả thảm khốc. 
Xét cho cùng, giáo dục đạo đức cho con người mới là chính nghĩa chứ không phải Tự do là chính nghĩa. Mà muốn giáo dục đạo đức cho con người thì luật Nhân quả và Thiền định Vô ngã phải được phổ cập giáo dục từ nhà trường. Luật nhân quả hay Thiền định không còn là sở hữu của đạo Phật nữa mà phải là sở hữu của toàn thể nhân loại. 
Ai góp sức khiến cho việc giáo dục nhân quả và thiền định được trở thành chính sách quốc gia thì người đó sẽ là vĩ nhân của nhân loại.












Ngày 11-11
“Ai không ham võ mê quyền
Tức không đệ tử chân truyền Phật Quang”
Tổ Bồ Đề Đạt Ma vừa là tổ sư của Thiền, vừa là tổ sư của Võ, điều đó cho chúng ta ý niệm rằng muốn giỏi thiền ta phải cố gắng rèn luyện nội lực khí công võ thuật. Lớn tuổi sức yếu mà không có khí công hỗ trợ thì ngồi thiền không nổi. 
Nội lực là gì? 
Lực có 3 loại:
Ngoại lực là do gồng căng cơ bắp mà có. 
Nội lực là do dồn "chân khí" đến mà có. 
Kình lực là do khí và ý kết hợp mà có (nhưng cái này cẩn thận vì tập sai dễ điên) 
Các thiền giả cứ tập theo tài liệu hướng dẫn Khí công của chùa là được.



_____
Cha mẹ 

Cha mẹ để ý những điều này:
Đừng dồn tiền đầu tư cho con quá nhiều mà cha mẹ hết phước, việc làm ăn trở nên khó khăn. 
Đừng biểu lộ tình thương cho con quá nhiều mà con khó dạy. 
Đừng chìu ý con vội, mà phải cân nhắc kỹ, để cho con phải tự suy xét trước khi xin điều gì. 
Đừng cho con hưởng thụ nhiều mà mau hết phước, ngược lại, phải tập cho con tiết kiệm để làm phước từ khi bé. 
Đừng cho con mở miệng chê bai ai mà sau này không thành công được. 
Đừng xem con mình là tất cả, vì còn những điều cao quý khác mà cha mẹ phải hướng đến, đạo lý, quê hương, từ thiện.





Ngày 12-11
Mỗi lần xem thấy người này người kia giới thiệu sản phẩm, bác vui mừng lắm. Mong sao ai cũng bán được nhiều hàng. Nhưng mong hơn là làm sao các sản phẩm có tính sáng tạo cao lên dần dần, lợi ích thiết thực sâu vào đời sống dần, nghĩa là sản phẩm có tính phục vụ rất nhiều, nghĩa là ta kinh doanh mà cũng tạo công đức. 
Khi đọc một dòng tin giới thiệu sản phẩm, xin mỗi người hãy suy nghĩ chút xem ta có thể giúp huynh đệ bán hàng được không nhé. Đừng đọc rồi bỏ qua.







Ngày 14-11
Trùm khắp 

Khi giáo lý đạo Phật lan truyền rộng thì ý niệm về một thể tánh phủ trùm khắp nơi được xem là sự cải cách chấn động. Con người vốn hẹp hòi, ích kỷ, nay vỡ ra về một chân lý bao la thì thật là cảm xúc tràn trề. 
Nhiều triết thuyết giáo phái khác cũng mượn ý niệm thể tánh phủ trùm để bổ sung cho triết lý của mình dù không có con đường nào để thực hiện. 
Bây giờ thì ý niệm về thể tánh phủ trùm đã trở thành thời thượng, ai cũng nói được. Nhưng điều khác nhau giữa hàng thật và hàng giả là biểu hiện ra khắp nơi là cái gì. Nếu là chân lý thì cái phủ trùm khắp nơi đó phải là từ bi, yêu thương, tử tế, hoà đồng chan hòa khắp nơi. Còn nếu là hàng giả thì cái biểu hiện ra sẽ là sự ác độc, kỳ thị, hẹp hòi, giết chóc, khủng bố, chưởi bới cũng đầy "khắp nơi" luôn. 
Ai cũng nói mình đúng, rồi tự cho mình cái quyền tiêu diệt người không theo mình. Cái đó không phải là bản chất của thể tánh từ bi. Từ bi là cảm hóa, dù có khi phải nghiêm khắc, nhưng quyết cảm hóa. Từ bi cũng là khiêm hạ để lắng nghe những ý kiến khác mình xem có điểm nào hợp lý không. 
Ta hãy phân tích xem, tại sao tôn giáo nào cũng mở miệng xưng là hiền lành đạo đức, mà lại có những tôn giáo giải quyết vấn đề theo cách tàn bạo, hiểm ác, mưu mô, thủ đoạn, đầy tham vọng, khiến cho thế giới này điêu đứng hơn. 
Đạo Phật thật sự từ bi trí tuệ thì tại sao vẫn có những người theo Phật mà còn đầy tham sân si mưu mô ích kỷ? 
Làm sao để thế giới này tìm thấy một chân lý chung?








Ngày 16-11
Thế giới kinh ngạc và khâm phục người Nhật vá đắp hố tử thần lớn gần bằng sân bóng ở tỉnh Fukuoka, chỉ trong hai ngày. Khúc đường đó bây giờ cứng chắc chịu lực gấp 30 lần trước kia. Họ cũng so sánh Mỹ vá cái hố nhỏ hơn mất 10 tháng. 
Nhìn như vậy để thấy năng lực ngầm của Nhật rất lớn. Nhưng do đâu mà người Nhật dự trữ được năng lực ngầm mạnh mẽ như vậy? Phải vừa là tinh thần thông minh tận tụy cống hiến của con người đã đành, còn phải có kỹ thuật rất cao sẵn sàng cho việc khôi phục nguyên trạng sau tai ách nữa. 
Nhìn như vậy ta nghĩ lại mình. Ví dụ căn nhà bị hư hại, ta có cách gì để khôi phục nhanh chưa, tâm hồn đau buồn có cách gì để vượt qua nhanh chưa, và đất nước sau thiên tai tật ách thì dùng cái gì để tái thiết mau chóng chưa?
Từ em bé đến người già, từ cán bộ đến quần chúng nhân dân, từ thôn quê đến thành thị, từ vỉa hè đến giảng đường đại học, phải nêu câu này ra để bàn với nhau cho thấu đáo.

_____
Xin mọi người phân tích giùm bác việc người Nhật làm thế nào để hoàn thành thủ tục, khảo sát, tập trung máy móc nhân lực trong chớp mắt để tiến hành lấp vá hố tử thần rất to chỉ trong hai ngày. Bác muốn mọi người tìm cho ra hết cái cách họ điều khiển, chuẩn bị cực nhanh đó. Hiểu được rồi ta mới bắt chước học tập được. Ta chú ý nhiều đến khâu điều động, nhanh quá, hiệu quả quá của họ. 
Đặt vấn đề nếu mình là người có trách nhiệm, thì khi nghe tin báo có một đoạn đường bị sụp hố như vậy, mình sẽ điều động mọi việc ra sao, có quyết liệt chính xác như họ không.











Ngày 17-11
Tụi con trả lời câu hỏi giả định này giùm bác:
Nếu tụi con là bộ trưởng giao thông vận tải, khi nghe tin có một khúc đường bị sụp hố tử thần, tụi con sẽ làm gì, ra lệnh gì, điều động công việc thế nào. 
Nhớ là lấy hình mẫu của Nhật lấp vá hố tử thần trong hai ngày nhé. 
Bài tập này rèn luyện bản lĩnh cho tụi con trở thành người giỏi giắn cho đất nước.








Ngày 20-11
Dân tộc lớn 

Một dân tộc sẽ trở nên vĩ đại nếu từng người dân biết không chấp nhận những điều sai nhỏ nhặt. Những điều sai nhỏ nhặt đó là gì? 
Một mảnh rác rơi bên đường 
Một sản phẩm soi kính hiển vi lên còn lỗi 
Một chiếc ghế ngồi chưa được 5 phút đã khó chịu 
Một câu nói chưa đẹp lòng nhau 
Một cụ già muốn băng qua đường không ai dẫn giúp 
Đồ cá nhân gia đình đặt lấn lề đường dành cho người đi bộ 
Sau cơn mưa vẫn còn nước chảy từ cái ống trên mái nhà xối ướt người qua lại dưới đường 
Một bài làm bị chấm điểm chưa chính xác 
Một khúc bánh mì ăn dở bị vứt vào thùng rác 
Rác nhựa bị dồn lẫn với rác phân hủy
Đứa bé đi đâu về chạy vội vào không chào khách 
Bị chê trách chút là tự ái… 
Còn vô số những "điều nhỏ nhặt" trong cuộc sống mà từng người dân phải không chấp nhận nếu muốn xây dựng nên một dân tộc hùng cường. 
Xin mời mọi người kể thêm cho phong phú vui vẻ ạ.












Ngày 24-11
Chuyện câu đối

Tương truyền Nguyễn Giản Thanh hồi còn hàn vi theo học thầy là thượng thư Đàm Thận Huy. Một lần thầy vừa giảng bài xong thì trời đổ mưa, học trò phải ngồi lại trú không ai về được. Nhân đó ông Huy ra vế đối cho học trò:
"Vũ vô kiềm tỏa năng lưu khách"
(Mưa không phải then khóa mà giữ được khách)
Giản Thanh đối lại:
"Sắc bất ba đào dị nịch nhân"
(Sắc đẹp không phải sóng gió mà nhấn chìm được người)
Ông Huy lắng nghe rồi nói:
Câu đối tuy hay, nhưng ý không lành.
Nguyễn Chiêu Huấn cũng trong nhóm học trò xin đối:
"Nguyệt hữu loan cung bất xạ nhân"
Ông Huy cười:
Đối tuy không sắc sảo, nhưng ý lại lành...
Sau này Giản Thanh đỗ trạng nguyên thời Lê Uy Mục, nhưng vì mê đắm một cô gái đẹp mà ô danh bại giá. Chiêu Huấn đỗ bảng nhãn, nhưng làm quan yên ổn, cuộc sống thanh thản. Quả là văn tức là người vậy. [1]
Có người còn thêm vào một nhân vật nữa trong số học trò đối lại:
"Phấn bất uy quyền dị sử nhân"
(??? không có uy quyền gì mà có thể sai khiến người khác.[2])
Ông Huy lắc đầu: 
"Giàu sang nhưng bỉ lậu"
Sau người này trở thành hào phú, nhưng tính tính hẹp hòi mà bị dân chúng ghét bỏ.
Đây là đối toàn chữ Nho, các tự loại đối rất chỉnh. Sau này sư phụ có kể là người cũng góp thêm một câu đối như sau:
"Vũ vô kiềm tỏa năng lưu khách"
Sư phụ:
"Đạo bất ngôn từ khả giác nhân"
     (Đạo vốn không lời nhưng có thể làm tỏ ngộ cho người).












_____
Thế nào là sự khác nhau giữa người chân tu và người giả tu? 
Có nhiều cách để phân biệt, nhưng ở đây ta sẽ đưa ra một góc nhìn "nho nhỏ". 
Người chân tu là người muốn xây dựng một Phật giáo theo ý của Phật. 
Người giả tu là người muốn tạo nên một Phật giáo theo ý của mình. 
Vì thế người chân tu luôn tìm cách ứng dụng lời Phật dạy vào từng suy nghĩ sâu kín của mình, trong khi người giả tu luôn tìm cách dẫn lời Phật dạy để che đậy ý nghĩ thật của mình. 
Vì thế người chân tu luôn cố gắng thương yêu mọi người thật lòng, trong khi người giả tu luôn tìm cách chiếm cảm tình của mọi người. 
Vì thế người chân tu luôn dựa vào tình huynh đệ trong đạo thật lòng, trong khi kẻ giả tu thì dựa vào các tổ chức ngầm phía sau...



_____
Nai và Người 

Hôm nay báo Thanh Niên đăng câu chuyện, ở Lithuania, anh Erikas Plucas về nhà thấy một con nai bị thương và đói khát trước cửa. Anh cho ăn và chữa vết thương rồi trả về rừng. Từ đó mỗi ngày con nai đều quay lại thăm anh một chút. Họ trở thành bạn của nhau. 
Ta hãy phân tích tâm hồn của anh Erikas Plucas này, phân tích tâm lý của con nai, so sánh với chúng ta, và đề nghị gì cho triết lý sống của con người văn minh nhé.
Comment: “Bác thấy con nai chẳng khác gì con người, chỉ là cấu tạo lưỡi và thần kinh não của nó không thuận lợi để có ngôn ngữ phức tạp như người. Vậy mà giết nó ăn thịt thì thật là ác. Gặp dân ta thì xem như lộc trời cho đem mổ xẻ bán quán nhậu ngay. Mà con nai cũng có linh tính biết chọn người tốt để nhờ giúp đỡ, cái này là nó hay hơn mình. Bác mong ta đem câu chuyện này để làm quà trong các lúc gặp gỡ trò chuyện để thuyết phục mọi người thương loài vật hơn”. 


Ngày 25-11
Ăn chay 

Số lượng thú bị giết mỗi ngày để làm thức ăn cho con người trên khắp thế giới là vô cùng lớn, có nghĩa là nghiệp sát đè lên loài người là vô cùng nặng, có nghĩa là chiến tranh, dịch bệnh, tai ương vẫn phủ bóng lên hành tinh này. Muốn tránh bớt tai họa thì con người phải chuyển qua ăn chay. 
Nhưng rất nhiều người không chịu ăn chay vì thức ăn động vật ngon hơn khỏe hơn. Trong thịt luôn có men tiêu hóa tự nhiên nên kích thích khẩu vị. Kêu gọi mọi người ăn chay rất khó vì vướng chỗ này. 
Bác muốn hỏi những ai có kinh nghiệm chuyển sang ăn chay đã khởi được suy nghĩ gì để từ bỏ thức ăn mặn, xin nêu ra để mọi người học tập nhé.




Ngày 28-11
Dân tộc lớn 

Muốn xây một lâu đài to thì ta phải xây nền móng vững chắc. Muốn đưa dân tộc vươn lên cao thì ta phải giáo dục người dân biết "Không chấp nhận những điều sai nhỏ nhặt". 
Hôm rồi nhiều bạn đã kể ra rất nhiều những điều sai nhỏ nhặt mà ta phải biết tránh. Những ý kiến đó hay vô cùng, nhưng cũng khó vô cùng. Khó bởi vì không ai đem những điều đó ra dạy cả, mỗi người phải tự ý thức lấy. Làm cách nào để mọi người tự ý thức lấy vô số điều sai nhỏ nhặt trong cuộc sống của mình để không phạm?
Trước mắt chúng ta phải tự nhắc nhở nhau, gợi ý cho nhau. Ban đầu một người sẽ không có ý thức về "những điều sai nhỏ nhặt" phải tránh, nhưng nghe huynh đệ bạn bè nói mãi rồi họ cũng được "bốc cháy" theo. Ai mà hay nói về những điều sai nhỏ nhặt cần phải tránh chính là những người xây dựng lại nền tảng cho dân tộc Việt Nam này. Hãy nói cho mọi người chung quanh hiểu về "những điều sai nhỏ nhặt" cần phải tránh một cách đam mê say sưa hấp dẫn lý thú. Đó là yêu nước. 
Rồi ta sẽ thấy nhân quả kỳ diệu nối tiếp theo sau. Người Việt Nam sẽ bắt đầu tạo ra những sản phẩm độc đáo, bắt đầu đưa ra những khám phá bất ngờ, khiến cho thế giới nể phục.














Ngày 29-11
Người Việt Nam hiếu khách 

Khi người nước ngoài đến Việt Nam du lịch thì họ có mang theo một số tiền để chi tiêu theo khả năng của họ. Họ sẽ trả tiền cho các dịch vụ như phòng nghỉ, ăn uống, phương tiện di chuyển, mua sắm hàng hoá... một cách công bằng. Tính ra, số tiền họ chi ra vừa bằng với các sản phẩm dịch vụ họ nhận được, thì ta gọi là một đất nước không hiếu khách. 
Chỉ khi nào họ nhận được nhiều hơn số tiền chi ra thì đó mới là một đất nước hiếu khách. 
Nhưng làm sao để khách nước ngoài nhận được sự thụ hưởng nhiều hơn số tiền họ bỏ ra? Chỉ khi nào toàn dân Việt Nam có tâm hiếu khách, biết ân cần tử tế với khách nước ngoài, sẵn sàng giúp đỡ, sẵn sàng mời mọc chia sẻ, thì khách nước ngoài sẽ có lãi. Và như vậy khách đến Việt Nam sẽ hiểu về Việt Nam một cách khác. 
Mỗi người Việt Nam phải ý thức được rằng mình là chủ đất nước này, còn khách du lịch nước ngoài là khách, và chủ thì phải ân cần với khách theo quan điểm đạo đức.















Ngày 1-12
Lý tưởng 

Phật có dạy:
Hạnh phúc thay, ta sống không thù hận giữa những người thù hận, ta sống không nhiễm ô giữa những người nhiễm ô. 
Sống giữa cuộc đời này ta phải luôn chứng kiến, nhìn thấy, bắt gặp những điều trái ý nghịch lòng, những người làm điều sai quấy. Khi thấy người khác làm sai, tâm ta sẽ xuất hiện một trong những ý niệm sau đây:
Kẻ đó làm sai thì ta cũng có quyền làm sai. 
Kẻ đó dở hơn ta 
Kẻ đó đáng khinh 
Kẻ đó đáng thương. 
Ta cố gắng làm đúng để không có thêm người sai trên cuộc đời 
Ai sai kệ họ, ta phải giữ lập trường đạo đức lý tưởng cao đẹp mà mình đã tìm được.
Chắc là các bạn thích option cuối hơn, và các bạn đã chọn đúng. Biết bao nhiêu người vì cái sai của người khác mà mình đánh mất lý tưởng sống cao đẹp. Càng có người sai thì ta càng phải gắng sống cho đúng gấp trăm lần để xây dựng điểm tô cho cuộc đời, để giữ niềm tin cho những ai yếu đuối.















Ngày 11-12
Bí mật 

Bác có một ước mơ bí mật, ai đọc được thì đừng nói cho người khác biết nhé. 
Bác thấy nước Nhật tiến bộ văn minh rất cao, tìm hiểu cho kỹ, chỉ bởi vì họ được thấm nhuần trong lối sống chỉn chu kỹ lưỡng có trách nhiệm. Nhưng do đâu mà họ có được lối sống đẹp như vậy? Đó là do nhiều đời tổ tiên của họ có ý thức cao về triết lý sống, tạo thành sự sâu sắc trong cuộc sống, rồi truyền dạy mãi cho con cháu. 
Người Việt Nam ta thông minh chẳng kém người Nhật, nhưng ta thiếu triết lý sống gì đó để tạo thành một lối sống sâu sắc, chỉn chu, kỹ lưỡng, có trách nhiệm, có đạo đức. Nếu rất nhiều người Việt Nam ta biết trang bị cho mình một triết lý sống cao thượng, rồi truyền bá lại cho bạn bè, cho con cháu, thì vài thế hệ nữa, nước ta sẽ vượt lên hùng cường. 
Triết lý sống cao thượng đó ta học từ Phật, từ Khổng tử, từ nhiều bậc hiền triết, và từ kinh nghiệm tu dưỡng của chính mình. Và biết đâu, mạng xã hội này cho chúng ta một cơ hội để cùng nhau xây dựng một triết lý sống cao thượng cho người Việt Nam. 
Nhưng ai nghĩ ra triết lý sống cao thượng là những gì không ạ?













Ngày 14-12
Khen chê 

Phật dạy: Không có ai hoàn toàn được khen hay hoàn toàn bị chê. Ngay cả Phật mà còn gặp biết bao nhiêu sự chống đối dù rằng Phật đã đạt đến sự hoàn hảo tuyệt đối. 
Tất cả chúng ta đều chưa hoàn hảo, nên chúng ta luôn cần sự thông cảm của mọi người. Xin đừng ghét tôi, đừng chê tôi dù đôi khi tôi có sai sót. Ai mà có thể thông cảm với ta khi ta sai lầm thì người đó là tri kỷ của ta, là ân nhân của ta. 
Nhưng ngược lại, ta hay đòi hỏi sự hoàn hảo nơi người khác nên mỗi khi phát hiện ra khuyết điểm của ai là ta mừng như bắt được vàng, bới móc chê bai cho sướng miệng. 
Thật ra việc đòi hỏi sự hoàn hảo nơi người khác cũng có cái lợi là giúp cho mọi người ráng giữ gìn phẩm hạnh, nhưng cũng có cái dở là làm thành sự xung đột mích lòng giữa con người với nhau. 
Tuy nhiên, nếu không khéo, ta mắc cái tật (tật khó chữa hơn bệnh) là thích mở miệng chê người khác như là sự chứng tỏ mình giỏi hơn người kia. 
Lợi dụng đặc điểm tâm lý này mà giặc đánh vào đất nước mình bằng những đòn dư luận nguy hiểm. Chúng gây ra loại dịch bệnh chê bai ngay trong nội bộ lẫn nhau. Cả cấp dưới cũng chê bai cấp trên, dân chê bai nhà nước, học sinh chê bai thầy cô... Ai càng rêu rao chê bai nhiều càng có điểm và tuyên truyền không công giùm cho giặc. 
Đến lúc nào mà sự chê bai lên đến đỉnh điểm thì xã hội tan vỡ. Giặc chờ đợi giây phút này. 
Bổn phận của chúng ta là làm ngược lại để bảo vệ đạo pháp, bảo vệ văn hóa Việt Nam, bảo vệ đất nước, bảo vệ tình người với người, bằng cách tìm ưu điểm để khen. Ta càng khen thì đất nước càng ổn định, đạo đức xã hội tăng lên. Và chính ta cũng thêm được phước lành mai sau, dễ thành công hơn. 
Ai kể lại những điều hay trên đời để mọi người được chiêm ngưỡng đi.







Ngày 18-12
“Xây nhà lấn hết lề đường
Sau này con cháu hết đường làm ăn”
Nhiều khi đi qua khúc đường thấy nhà ai đó gắng tranh từng centimet với đường thật xót xa, nhà đó bị thất đức, con cháu khó phát triển. Nhìn lại thấy các cháu thanh niên đêm hôm đi vá đường, lòng vui chi lạ, đất nước vẫn còn có tương lai. 
Nhiều khi ta chưa cần đạo lý cao siêu, chỉ cần làm những việc phúc nhỏ nhỏ từng chút, đời đã thấy vui rồi. Mà thật sự muốn chuyển nghiệp cũng phải bắt đầu bằng việc làm những công đức nho nhỏ như thế. Chứ khi đang thiếu phước thì có ai đủ khả năng làm những điều lớn lao đâu. 
Nhiều khi chính trong nhóm lui cui cắm cúi vá đường trong đêm đó, biết đâu sau này chợt có Bill Gate, Steve Jobs... Biết làm phước sớm chừng nào thì cơ hội thành công đến nhiều chừng nấy. 
Nhiều người cứ than tiếc là sao biết đạo trễ quá, thì ta càng yêu quý các cháu may mắn biết đạo sớm trong đời. Nhiều người biết đạo sớm thì đất nước này có phước. Các cháu biết đạo sớm sẽ có sớm thời gian tạo phước hơn. Coi vậy chứ mười năm qua nhanh ta sẽ thấy sự chuyển biến bất ngờ. 
Các cháu sớm biết đạo sẽ còn thời gian để truyền lửa cho nhiều người khác nữa. Hiện nay chiến thắng vẫn đang nghiêng về phía xấu, người xấu vẫn chiếm số đông. Các cháu còn phải cố gắng gieo rắc điều thiện lành khắp nơi. Còn phải cố gắng nhiều lắm. Nhưng Buddha be with us.










Ngày 19-12
WC 

     Một trong những tiêu chuẩn căn bản để đánh giá mức độ văn minh của con người là Rác thải. Rác ít, Rác được phân loại, Rác được tái chế, Rác được giữ sạch khô, đó là văn minh. 
Một tiêu chuẩn khắt khe hơn nữa chính là WC. Nhìn WC thì ta biết gia đình đó, trường học đó, cơ quan đó, khu nhà đó, ngôi chùa đó, cộng đồng đó, đã đạt được văn minh của loài người hay chưa. Nếu WC bẩn, hôi, chật chội, không tiện nghi, thì hiểu ngay cộng đồng này văn minh chưa cao. Nếu WC sạch sẽ, không bốc mùi, thoáng, tiện nghi, thì ta hiểu ngay cộng đồng đó đạt văn minh cao. 
Cái  tính chất văn minh nằm sâu trong tâm trí chứ không phải ở ngoài hình thức, nhưng nó khiến người ta không chấp nhận cái bẩn, cái xấu, cái thô lỗ, cái nông cạn. Khi không chấp nhận cái bẩn, cái xấu, cái thô lỗ, cái nông cạn, thì tâm trí đó đã ở mức trí tuệ cao. Có nghĩa là chỉ người có trí tuệ mới tạo ra được cuộc sống văn minh. 
Cũng có khi ta bắt chước được hình thức văn minh của người khác dù mình kém trí tuệ, nhưng cái bắt chước đó cũng là bước khởi đầu của trí tuệ, vì có hiểu biết mới chịu bắt chước cái hay của người khác. Kẻ ngu dốt không chịu bắt chước cái hay của người khác mà chỉ cố chấp theo thói quen của mình. 
Bắt đầu hôm nay, ta vào ngồi trong WC để tư duy xem ta sẽ cải tiến WC của mình tốt hơn ra sao, vì nơi đó là khởi đầu của đời sống văn minh.













Ngày 20-12
Cảm tình 

Khi các thế lực muốn chống phá đất nước, đạo pháp, hay bậc thầy khả kính nào, chúng sẽ tìm cách gây dư luận xấu rộng rãi trước. Cách để gây dư luận xấu là chúng thả người vào kết thân với chúng ta trước, chiếm cảm tình của chúng ta trước, sau đó rỉ tai thuyết phục chúng ta tin vào các thông tin do chúng đã chế tạo kỹ lưỡng. 
Vừa có cảm tình, có niềm tin, vừa nghe các thông tin "hết sức hợp lý", ta đổ gục ngay. Từ đó ta trở thành cánh tay nối dài giúp giặc tuyên truyền chống phá lại đất nước ta, lãnh đạo ta, đạo pháp ta, thầy tổ ta. 
Nếu ta được chúng "kết nạp", nghĩa là chúng hứa hẹn những quyền lợi siêu tưởng, thì ta sẽ sống chết tuân lệnh chúng mà làm bất cứ điều gì chúng yêu cầu, bỏ mất lương tâm đạo đức mà từ lâu mình tu dưỡng. 
Đó là cách mà giặc len lỏi vào cộng đồng để gây dư luận xấu, móc nối người. Và ta có thể là nạn nhân của chúng bất cứ lúc nào. 
Vì bảo vệ đạo pháp và dân tộc, ta phải cảnh giác với thủ đoạn "chiếm cảm tình rồi nói bậy hứa đẹp" này. Nếu ta không tỉnh táo nhận ra kẻ thù đang che đậy bằng bộ mặt hiền lành, khả ái, tử tế, ân cần, tốt bụng, thì ta sẽ đánh mất tâm hồn mình theo quỷ dữ. 
Ai biết cách nào để lọc ra người tốt bụng thật sự khác với kẻ muốn chiếm cảm tình để chiếm mất cuộc đời tâm hồn ta không ạ? Bác thấy nhiều người vẫn đang kết bạn trên fb với giặc mà không hay.









Ngày 21-12
Lật đổ 

Chiến thuật để lật đổ một chính quyền, một lãnh đạo, một giáo hội là làm sao tạo nên đa số rất đông căm ghét đối tượng đó. Muốn có được rất nhiều người căm ghét thì phải tổ chức ra cả một lực lượng đồ sộ tuyên truyền nói xấu, kết tội, bươi móc, đặt điều vu khống, dựng chuyện khủng khiếp gán cho đối tượng đó. Nói xấu khắp nơi, ở vỉa hè, trên bàn nhậu, trên bục giảng, trên Facebook, trên trang mạng, YouTube, quán cà phê, tiệm hớt tóc, ở công viên tập thể dục, trong chùa, trong nhà thờ... Nói mãi sẽ có nhiều người tin, rồi những người tin sẽ cộng hưởng lập lại với nhau thành hiệu ứng toàn xã hội. 
Vì vậy, khi nghe những điều nói xấu, ta phải tự hỏi xem có phải mình đang là nạn nhân bị thế lực thù địch xấu xa lôi kéo lợi dụng hay không. Một khi ta tin vào miệng lưỡi của thế lực xấu để tuyên truyền nối tiếp giùm cho bọn chúng thì cái ác nghiệp này sẽ đeo theo ta vài chục kiếp sau khó trả nổi. 
Để hỗ trợ việc nói bậy, chúng dư khả năng tạo ra các chứng cứ giả đầy sức thuyết phục. Đa phần không ai chịu nổi trụ vững một khi đã bị tấn công đúng kỹ thuật như thế, phải tin vào thông tin bịa đặt và lý luận kết tội gay gắt như thế. Ta không phải kém đạo đức, ta không phải người xấu, nhưng kiếp sau cứ khổ sở vật vã chẳng hiểu tại sao. Chỉ bởi vì ta là nạn nhân của kế hoạch gây sự căm ghét cho người tốt mà thôi. Xin hết sức cẩn thận.














Ngày 23-12
Thất nghiệp 

Ai cũng muốn làm việc, ít ra làm việc để nuôi bản thân mình, hoặc cao cả hơn là làm việc để cống hiến cho xã hội. Việc làm có hưởng lương, có thu nhập, giúp cuộc sống ổn định, và giúp ta có cơ hội đóng góp gì đó cho cộng đồng. Chính phủ các nước đều lo tìm việc làm cho mọi người, đừng để số người bị thất nghiệp tăng cao. 
Nhưng ngược lại, khi khảo sát một quy trình sản xuất hay dịch vụ kinh tế, ta luôn ca ngợi doanh nghiệp nào không cần nhiều lao động mà vẫn vậnhành tốt, xem như đó là thước đo năng suất hoạt động. Cùng một khối lượng sản phẩm được tạo ra, ai ít sử dụng lao động chừng nào thì càng được ca ngợi giỏi tổ chức kinh doanh chừng nấy. Hoá ra lợi ích xã hội và lợi ích kinh doanh ngược nhau! 
Nhìn theo quan điểm đạo Phật thì mỗi người nên có làm gì đó để sống có ích chứ không nên ở không. 
Nhưng bài toán kinh doanh, vai trò tự động hóa được nâng cao, sẽ đưa đến hệ quả là xã hội sẽ càng lúc càng có nhiều người thất nghiệp. Nếu nhiều người không có cơ hội để đóng góp cho cuộc đời thì phước họ sẽ giảm dần, cuối đời vất vả, chết rồi không có chỗ đến an vui. 
Ai đưa ra sáng kiến giải bài toán này với bác đi.













Ngày 27-12
Võ công 

Sáng tổ Phật Quang Quyền chán nhất thế giới, nhìn ốm yếu không chịu được. Các đệ tử môn sinh ráng tập võ để bù lại tổ sư gió thổi bay nhé. Nhưng được cái tổ sư kêu gọi các võ phái phải chú trọng Võ đạo, đạo đức trong võ thuật. Nhiều võ phái viết tham luận đưa ra các ý kiến đạo đức rất hay. Không khéo sau này xã hội muốn tìm đạo đức thì phải tìm trong võ cổ truyền của Việt Nam. 
Học võ bây giờ chẳng đánh đấm gì ai, mọi chuyện rắc rối có luật pháp xử lý là chính. Người học võ bây giờ cũng giống như người nghệ sĩ của các bộ môn nghệ thuật khác, như người nhạc sĩ say mê âm nhạc, như người hoạ sĩ say mê hội họa, vậy thôi.
Nhưng người học võ cổ truyền có cái công giữ gìn tài sản võ học vô giá của tổ tiên. Đây là điểm đáng quý nhất của người võ sinh. 
Ngoài ra nếu ai luyện khí công thì sẽ tìm thấy một nguồn sức mạnh khác lạ, để lao động, để học tập, và để ngồi thiền rất hay. 
Khi ta múa một bài quyền, đánh một đòn võ, cũng giống như ta tạo hình trong bài múa vậy. Chỉ khác là trong cái tạo hình đó ẩn chứa ý niệm chiến đấu dũng cảm, làm cho ta huân tập sự gan dạ lên. 
Mong sao ai cũng yêu võ để có sức khỏe và bổ sung thêm vài phẩm chất của tâm hồn mình.













Ngày 27-12
Hèn nhát 

Hèn nhát có nhiều cách, ta không bàn ra cho hết được. Ở đây ta chỉ nói một góc nhỏ của sự hèn nhát. 
Thấy ai nói sai mà không dám phản bác, thấy ai nói đúng mà không dám ủng hộ, đó là hèn nhát. Nhiều khi chỉ trên mạng mà thôi, cũng không dám bảo vệ lẽ phải, đó là hèn nhát. 
Thấy ai chống phá đạo Phật mà tức tức rồi cho qua, thấy ai nói xấu thầy mình mà tức tức rồi cho qua, thấy ai nói xấu nhà nước mình mà tức tức rồi cho qua, thấy ai phản bác đạo lý nhân quả mà tức tức rồi cho qua. Đó là hèn nhát. 
Thấy ai nêu ra một lẽ phải mà im lặng, thấy ai góp ý một điều hay mà im lặng, thấy ai kêu gọi một việc nghĩa mà im lặng, đó là hơi hèn nhát. 
Thấy người tốt bị gièm pha mà mặc kệ, thấy sự vu oan mà không lên tiếng, thấy một quan điểm bậy mà phớt lờ, đó là hèn nhát. 
Người hèn nhát sau này bị quả báo mất hết uy đức, hay bị xem thường.



Ngày 28-12
Giới luật 

Giới nghĩa là không làm sai, không nói sai. Tiến xa hơn đến tâm giới thì đừng nghĩ gì sai. Nhưng cái gì sai thì chỉ có Phật mới biết rõ để chế giới. Mà Phật chế giới dần dần theo phản ánh của quần chúng cư sĩ. Rồi khi sắp nhập Niết bàn, Phật cho phép đời sau thay đổi giới luật cho phù hợp. Phật không nói rõ giới nào có thể thay đổi nên mọi việc cứ để mở đấy. Mười ba năm đầu Phật không lập giới, vì không cần thiết, chỉ theo giáo pháp mà tu là được. 
Một phẩm chất của bậc thánh Tu Đà Hoàn là dứt trừ được kiết sử Giới cấm thủ, nghĩa là hết cố chấp. Bậc Tu Đà Hoàn biết việc gì lợi đời lợi đạo thì làm. Âm nhạc uỷ mị tình ái cấm là đúng, nhưng âm nhạc ca ngợi Phật như chư thiên tấu lên thì lại là công đức. 
Còn nhiều điều thú vị về Giới luật nữa. Kẻ phàm phu không đủ sức hiểu về bản chất sâu xa của Giới luật là gì đâu. Có những vị sư Nam tông hút thuốc kinh khủng, hỏi thì nói Phật không cấm. Ta có dám chắc nếu còn Phật, cư sĩ phản ánh thì Phật vẫn cho phép hút thuốc không? 
Giới không phải là các văn bản giới điều chết cứng, mà Giới là trí tuệ tùy hoàn cảnh, tùy nghiệp duyên, tùy căn cơ, tùy trình độ mà áp dụng. Những kẻ vỗ ngực xưng mình trì giới giỏi thường trở thành kẻ bí mật phạm giới. 
Ta nên khiêm tốn khi nói về Giới Định và Tuệ, vì thực sự chưa chứng thánh quả ta chưa hiểu hết đâu.










_____
A La Hán 

Phật bắt đầu sự nghiệp giáo hóa khi tự tin tuyên bố với 5 anh em Kiều Trần Như rằng mình đã chứng thành chánh đẳng chánh giác. Chúa Jesus cũng bắt đầu đầu việc rao giảng bằng lời tuyên bố ta là con của thiên chúa. Theo công thức đó, nhiều vị đạo sư giả hiệu khắp thế giới cũng tuyên bố rằng mình chứng này chứng nọ, vì nghĩ chắc là dễ ăn. Có vài người gốc Việt xưng mình là vô thượng sư, là đại sư phụ. Họ được một tổ chức phía sau dựng lên, cho thuộc hạ đi khắp nơi để quảng cáo vào trong các cộng đồng để lôi kéo quần chúng. Đạo sư giả hiệu đó được đào tạo kỹ lưỡng, được dựng lên, rồi ngồi đó hưởng danh dự. Còn quần chúng thì do tổ chức tình báo quản lý để gây ảnh hưởng vào chính trị quốc gia. 
Đa phần quần chúng dễ tin, nghe tuyên truyền viên kể những câu chuyện linh thiêng mầu nhiệm (dĩ nhiên là bịa đặt) là tin chết tin sống, rồi phụ kể lại tuyên truyền giùm cho giặc. 
Cái tội mạo danh thánh được coi là tội cực nặng trong đạo Phật, hiện đời hết sạch phước, làm chuyện bậy bạ, chết đọa địa ngục luôn. 
Có trường hợp không cố ý mạo danh thánh, tu có phần kết quả nào đó rồi tưởng lầm mình là A La Hán, nên tuyên bố mình là A La Hán, cũng thu hút được một số tín đồ, cũng loại dễ tin. Trường hợp này Phật gọi là Tăng thượng mạn, tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật. Cũng gây tổn phước nặng, không đọa địa ngục, nhưng sẽ khốn đốn nhiều kiếp sau. Khổ cái là khi có tín đồ theo thì giặc nhảy vào lợi dụng để giành tín đồ làm chính trị. Có khi chết rồi mà cũng không yên, vẫn bị lợi dụng danh tiếng để thu hút quần chúng giùm cho giặc. 
Quần chúng thì không đủ sức đánh giá ai thật ai giả, ai cao ai thấp, chỉ nghe ai nói mạnh thì tin, rất tội nghiệp. 
Chúng ta nên dựa vào giáo lý của Phật để đối chiếu so sánh. Ai nói đúng lời Phật thì ta tin, một cách dè dặt, chứ cũng không vội tin nhiều vì không biết lâu dài sẽ ra sao. Ai nói khác với Phật thì tránh xa, dù vẫn có những điểm giống giống. Đa phần phải nói giống rồi mới nói khác được. 
Phật nói có 3 cõi 6 đường thì không thể bỏ bớt cõi nào được hết. Phật nói công đức do quá khứ từng đảnh lễ chư Phật thì bây giờ phải lễ Phật mỗi ngày, không thể khác được. Nhiều lắm, không liệt kê hết được. Cầu mong các huynh đệ vững lòng sáng ý để bước đi trong chánh pháp.















Ngày 29-12
Tắc đường 

Nếu nhà ở gần chỗ làm việc, đoạn đường đi ngắn, ít chiếm dụng đường sá, thì ít gây tắc đường. Nếu đa số người dân có nhà ở gần nơi làm việc thì chỉ số chiếm dụng đường sá sẽ rất thấp làm giảm hẳn việc tắc đường. 
Nếu trường học gần nhà thì lượng học sinh sinh viên chiếm dụng đường sá cũng giảm xuống góp phần bớt tải cho lưu thông. Nói nghe dễ chứ đây là bài toán khó. Tiền ít thì phải tìm thuê hay mua nhà ở xa, mỗi khi đi làm phải đi xa, tăng lên chỉ số chiếm dụng đường sá. 
Có nhà gần chỗ làm rồi, nhưng khi đổi job lại phải đi xa, mà nhà không bê theo được. Vợ làm gần nhà, chồng làm xa nhà, con học xa nữa. 
Cũng muốn đổi nhà gần chỗ làm cho đỡ cực, nhưng nhà không vừa ý, giá cao, nhà cũ khó bán. 
Ta làm sao giải quyết bài toán này. Cả nhà nước và nhân dân cùng đồng tâm hiệp lực giải bài toán này, tạo điều kiện cho mọi người có nhà gần chỗ làm, hết sức linh động về thủ tục, hết sức hỗ trợ về việc đổi nhà, thì sẽ giảm ùn tắc giao thông.














Ngày 30-12
Quê hương 

"Tôi rất bình thản khi nhận kỷ lục thế giới, nhưng tôi đã bật khóc khi cầm trên tay tờ giấy khen của UBND tỉnh Ninh Thuận, vì tôi cần quê hương hơn là cần cả thế giới!", Dương Anh Vũ bày tỏ sự biết ơn.
Bác xin comment của mọi người về câu nói này.






Ngày 31-12
Năm mới 

Nếu ai muốn năm mới sẽ đạt được những mục tiêu của mình thì hãy quỳ khấn với Phật rằng, nếu con đạt được những điều như thế như thế thì cuối năm con sẽ làm những công đức như vầy như vầy... Nhớ là công đức ta hứa với Phật phải lớn mới đủ để Phật chấp nhận gia hộ cho ta thành tựu công việc nhé. 
Có khi phước ta lớn rồi thì việc rất dễ thành dù ta hứa làm công đức không bao nhiêu. 
Còn nếu phước quá khứ của ta ít thì công đức hứa phải lớn lắm mới chuyển nghiệp được. Có khi ta không đủ khả năng thực hiện lời hứa với Phật khi mục tiêu đạt được, chỉ bởi vì ta không đủ điều kiện. 
Mà hứa công đức bé quá thì không đủ chuyển nghiệp, hứa lớn quá thì làm không nổi. Khó đấy.  






























































Ngày 05-01
Tử tế và kinh tế 

Ban đầu vì lòng tử tế mà chúng ta hay tự hỏi "người kia cần gì" để xem mình có thể đáp ứng hỗ trợ giúp đỡ gì được không. Thực hành như vậy lâu ngày tự nhiên ta sẽ có phước. Cái phước của sự tử tế lại làm phát sinh bí quyết để khởi nghiệp làm kinh tế. 
Rồi ta lại hỏi "xã hội đang cần gì" xem ta đáp ứng được gì, cung cấp được gì, sản xuất được gì... 
Không ngờ câu hỏi "người kia cần gì" của lòng tử tế lại trở thành bí quyết để làm kinh tế. 
Nhiều người chọn nghề, chọn trường, chọn thứ sản xuất, chọn dịch vụ cung cấp, mà quên đặt câu hỏi, xã hội có cần những thứ đó không. 
Bài giảng đêm mùng 7 trong lễ Phật Thành Đạo nói về Thực tế, Tử tế, Tinh tế không ngờ cũng là cái nhân lành, cái bí quyết khởi nghiệp cho mọi người.








Ngày 07-01
Lãnh đạo 

Cho ai quyền nhiều quá thì sợ họ độc tài. Kềm hãm quyền bằng cách chia ra nhiều ban bệ để kiểm soát qua lại thì lại không phát huy tài năng của người giỏi. Từ xưa đến giờ triều đại nào cũng loay hoay giằng co giữa các cơ chế như vậy. Lý tưởng nhất là có một người siêu tài siêu đức lãnh đạo thì xong hết. 
Thật ra càng lên cao thì đòi hỏi tài năng hơn hẳn người thường, và đạo đức như thánh. Vấn đề là ở đâu để ta tìm thấy những người siêu tài siêu đức lãnh đạo quốc gia. 
Mỗi gia đình phải có trách nhiệm dạy dỗ con cháu mình rất là đạo đức, phát triển tài năng, khắt khe hơn, rèn luyện nhiều hơn, thử thách nhiều hơn, để chắt lọc trong mấy triệu các em đó sau này có người hiền tài giúp nước. Đừng thương yêu rồi nuông chiều khiến các cháu không tăng trưởng đạo đức, không phát triển tài năng, uổng phí đi nguồn lực của quốc gia. 
Nuôi con dạy con là cả một kỹ năng lớn mà hầu như chưa có bậc cha mẹ nào được đào tạo bài bản. Cứ lập gia đình rồi có con rồi tới đâu thì tới. 
Bẩm sinh mỗi đứa trẻ bị quy định về đạo đức và tài năng nhất định, nhưng nếu khéo giáo dục thì ta cũng có thể nâng lên một chút sức thông minh và đạo đức của trẻ. Còn gặp cháu có tài đức mà được giáo dục đúng mức thì sẽ bay cao thành nhân tài lớn cho xã hội. 
Nhiều người lớn lên có quyền chức rồi biến chất cũng chỉ vì nền tảng giáo dục đạo đức tại gia đình kém quá. Các bậc cha mẹ phải suy tư về điều này.


Ngày 09-01
Chỉ số chiếm dụng đường sá

Hôm nay ta học một khái niệm toán liên quan đến giao thông cho vui. Nếu đường sá bị chiếm dụng nhiều thì giao thông dễ bị ách tắc. Người tham gia giao thông chính là những người đang chiếm dụng đường sá. Ai chiếm dụng nhiều thì góp phần làm tắc đường nhiều. Ai chiếm dụng ít thì góp phần nhỏ gây tắc đường. 
Nhưng không phải ai cũng chiếm dụng đường sá giống nhau, người chiếm nhiều người chiếm ít. 
Ta dựa vào các tham số sau đây để đánh giá Chỉ Số chiếm dụng đường sá của một người qua một lần tham gia giao thông:
- Đoạn đường đi dài hay ngắn. Đi dài chiếm nhiều, đi ngắn chiếm ít. 
- Hiện diện trên đường lâu hay mau. Nếu đi nhanh rồi về thì ít chiếm, nấn ná ở lâu trên đường thì chiếm nhiều. 
- Bề ngang xe so với số người ngồi trên xe. Bề ngang rộng mà ít người ngồi thì chiếm dụng nhiều. 
- Chiều dài xe so với số người ngồi trên xe. Xe dài mà ít người ngồi thì chiếm dụng đường sá nhiều. 
Như vậy nếu xe đi chậm nên hiện diện trên đường lâu là chiếm dụng đường sá nhiều. 
Đi vòng quanh theo đường một chiều khiến đoạn đường dài hơn là chiếm dụng nhiều. 
Xe to mà đi ít người thì mỗi người chiếm dụng nhiều. Cuba hay cho người đi chung để đỡ chiếm dụng đường sá là vậy. 
Tắc đường làm xe đi rất chậm khiến chỉ số chiếm dụng đường sá tăng vọt càng làm bi đát tình hình hơn. 
Đi chậm quá, làm cả mình và các xe sau nấn ná lâu trên đường cũng làm tăng chỉ số chiếm dụng đường sá của mọi người theo. 
Xe cóc hàng rong gây cản trở lưu thông, chợ tự phát bán hàng ở vỉa hè khiến người mua dừng xe ở lòng đường để mua hàng, đều gây cản trở lưu thông. Ta nên ý thức, và nhắc mọi người ý thức đừng mua hàng bên vỉa hè bằng cách dừng xe ở lòng đường. 
“Dừng xe mua sắm bên đường 
Người mua người bán đều vương tội tình...”






















_____
Xoá đói giảm nghèo 

Nhà nước có trách nhiệm lo cho dân nên tìm cách Xoá đói giảm nghèo cho dân, rồi tiến lên làm cho dân giàu sang no ấm. Nhà nước chân chính là như vậy. Nhưng theo đạo Phật thì muốn hết đói nghèo, muốn giàu sang no ấm, thì phải làm phước trước. 
Nhà nước thì lo Xoá đói giảm nghèo, chúng ta thì lo Xóa tội tăng phước. Nghĩa là ta kêu gọi mọi người ráng giúp nhau, ráng phụng sự, ráng tu dưỡng đạo đức, ráng tin nhân quả, gắng diệt trừ kiêu mạn... Hai điều này song song cùng thực hiện thì mới thành công được ạ.













Ngày 10-01
Thờ cúng 

Khi quy y Tam Bảo, ta luôn được dặn dò là từ nay không được thờ cúng các quỷ thần nữa. Nguyên nhân của việc ngăn cấm này là vì các quỷ thần ban đầu có thể có uy lực nào đó, nhưng qua vài mươi năm, vài trăm năm cũng hết rồi đi đầu thai. Sự thờ cúng một quỷ thần còn trầm luân tái sinh khiến ta bị phát sinh nhân quả trầm luân theo. Người đệ tử Phật lúc nào cũng phải gieo nhân hướng về giải thoát giác ngộ nên buộc phải dành lòng tôn kính của mình cho các bậc giác ngộ mà thôi. 
Tuy nhiên có những bậc vĩ nhân, danh nhân, hiền nhân, triết gia, mà gây được ảnh hưởng tốt đẹp cho cuộc đời thì người đệ tử Phật cũng phải biết bày tỏ sự quý kính ngưỡng mộ, vì đó là đạo đức căn bản của con người không làm khác được. 
Riêng các vị thần (đôi khi cho là thánh) mà không rõ lai lịch, toàn là được đồn thổi gán ghép, hoặc chuyền miệng các sự linh ứng, khiến cho nhiều người hâm mộ, lễ bái, thậm chí hầu đồng nhập cốt thì phải cẩn thận. 
Ta gieo nhân gì thì gặt quả đó. Ta thờ cúng các vị thần (thánh) đó theo ý nghĩa nào thì ta đi theo con đường đó. Nếu các vị thần (thánh) đó có nói về Vô ngã, giải thoát, Bát Chánh Đạo, Tứ diệu đế, luật nhân quả, thì ta thờ cúng sẽ được chánh nhân giải thoát. Còn nếu các vị thần (thánh) đó chỉ vui chơi ca múa, ban lộc, cầu xin, cầu tài, cầu chức, cầu thoát nạn, thì ta vất vả thờ cúng cũng không có phước báo gì nhiều chứ đừng nói giải thoát nữa. 
Còn rất nhiều vị A la hán siêu phàm đáng để ta thờ kính, mà thờ kính các vị A la hán thì ta sẽ thấy phúc mình tăng dần. Hoặc Việt Nam ta có nhiều vị cao tăng đắc đạo rất linh thiêng đáng được thờ cúng sẽ được phước nhiều. 
"Hãy nói cho tôi biết bạn thờ kính ai, tôi sẽ cho biết bạn là hạng người nào".

















Ngày 11-01
Chánh Pháp 

Đạo thì nhiều nhưng đạo Phật thì chỉ có một. Tông phái trong đạo Phật thì nhiều mà chánh pháp trong đạo Phật chỉ có một. 
Tông phái nào có những quan điểm giáo lý sau đây thì đúng là chánh pháp của Phật:
- Tin sâu nhân quả nghiệp báo 
- Tôn kính Phật tuyệt đối 
- Hướng về mục tiêu Vô Ngã 
- Lấy thiền định làm công phu tu tập chủ yếu. 
Ngoài ra các tông phái sẽ có một số điểm khác nhau do vị tông sư có điểm xuất phát riêng, căn cơ riêng, sở thích riêng, tập quán riêng, hoàn cảnh riêng. Nhưng những điểm riêng đó không được ngược lại các giáo lý cốt lõi của đạo Phật, vì nếu ngược lại thì trở thành tà giáo. 
Từ những điểm chung đó, các tông phái dù không gần gũi thân thiết nhau thì cũng không ghét bỏ chống đối nhau. Còn lại hầu hết dễ hòa hợp thân ái với nhau. 
Từ những điểm chung đó, dù tông phái nào, cũng sẽ giống nhau ở đạo đức, tinh thần hy sinh phụng sự, làm nhiều mà không chấp công, rất khó mở lời công kích ai, cẩn thận ngôn từ hòa ái đàng hoàng lịch sự... 
Từ những điểm chung đó, tông phái nào cũng có tinh thần xây dựng hơn là chống phá đập đổ, thích đi trong tình yêu đất nước hơn là vọng ngoại mong cầu. 
Từ những điểm chung đó, các tăng ni Phật tử dễ dàng phân biệt chánh pháp với các tà pháp vay mượn đạo Phật, na ná đạo Phật, lợi dụng đạo Phật.


Ngày 14-01
GIẢI PHÁP CHỐNG TẮC ĐƯỜNG 

Uỷ ban nhân dân tp Hà Nội vừa ra giá giải thưởng 300 nghìn USD dành cho ai trình được đề án chống tắc đường ở Hà Nội.
Việc viết đề án này không phải một người làm nổi. Đề án này cũng không phải dành cho người kém cỏi. 
Đầu tiên ta phải thiết lập lại Lý thuyết về Giao thông đường bộ. Còn nhiều góc cạnh về giao thông đường bộ mà ta chưa nhìn thấy, nên chưa hiểu hết bản chất của việc giao thông đường bộ thực sự là gì. 
Rồi từ Lý luận về bản chất của giao thông đường bộ đó, ta phân tích ra vài nghìn trường hợp tình huống giao thông từ căn bản bình thường đến phức tạp dần. 
Cuối cùng là tìm ra khoảng 100 nguyên nhân gây tắc đường. Trong 100 nguyên nhân gây tắc đường đó, nguyên nhân chót chính là xe đông hơn khả năng lưu thông của đường, nghĩa là đường chật người đông. 
Khi tìm ra 100 nguyên nhân gây tắc đường rồi thì không phải ta xử lý trực tiếp là hết, mà phải xử lý gián tiếp. Ví dụ có một nguyên nhân gây tắc đường là nhà xa chỗ làm, xa chỗ học, nên người ta phải đi đoạn đường dài, làm tăng thêm Chỉ Số Chiếm
Dụng đường sá, góp phần làm tắc đường. 
Chỉ Số Chiếm Dụng đường sá là một trong những Lý luận về giao thông đường bộ (đã nói sơ ở lần trước). 
Bây giờ muốn khắc phục điều này, không để nhà làm sao đừng ở xa chỗ làm, thì lại là cả bài toán lớn cho toàn xã hội. 
Hoặc không thể cứ giải tỏa nhà để mở rộng đường mãi. Nhà thì cao tầng dần, mà đường chỉ một tầng thì không cân bằng. Người ở tầng cao phải xuống đất rồi mới ra đường cũng là dở. Nếu có đường trên cao, nối vào các tầng nhà cao, thì xem như thành phố thực sự có nhiều tầng, chứ không phải chỉ nhà mới nhiều tầng. 
Rồi nguyên nhân tiện nghi thành phố cứ tăng cao mãi làm thu hút dân nhập cư, mà các vùng vùng khác không có cách thu hút dân để kéo lại... 
Nhóm viết đề án phải khảo sát thực tế để lấy ra số liệu chứ không phải ngồi một chỗ tưởng tượng phỏng đoán. 
Và đề án này phải có hiệu quả một trăm năm, nghĩa là nếu áp dụng đúng đề án này thì trăm năm nữa vẫn không tắc đường kẹt xe. 
Ăn 300 nghìn USD tiền thưởng khó lắm đấy.
















Ngày 16-01
Facebook 

Sau này sẽ có luật ai đăng ký fb phải trình Căn cước, tên thật, ảnh thật, nên sẽ chịu trách nhiệm hoàn toàn những gì mình đăng lên. Đây là bước khởi đầu Việt Nam ký kết với các trang xã hội nhằm ổn định văn hóa tư tưởng dư luận. Ai nói bậy, xúc phạm người khác, là có thể bị truy tố liền. 
Tin này làm khó chịu cho những người không đàng hoàng. Còn ai đàng hoàng đạo đức thì càng vui. 
Ta hay bị cái khái niệm Tự do đánh lừa, muốn nói gì thì nói. Thực ra chẳng ai được tự do cả. Luôn luôn có luật pháp, quy định, lề thói, giao ước ràng buộc con người trong cộng đồng xã hội với nhau. Mà dù cho ta ở một mình, ta cũng sẽ tự đặt ra những quy định cho chính mình để bảo vệ mình. 
Còn các bậc thánh giải thoát thì lại càng chẳng cần tự do, bởi vì các ngài đã tự nghiêm khắc với chính mình còn hơn cả xã hội bên ngoài ràng buộc nữa. 
Còn nói về Nhân Quả thì ai sử dụng công cụ fb để gieo rắc điều thiện lành thì phước lớn thêm. Vì vậy fb cho chúng ta thêm một môi trường để tạo phước. Ngược lại, ai dùng fb để nói bậy thì vẫn đọa súc sinh như thường. 
Ai giúp chia sẻ điều tốt hay giúp chia sẻ điều xấu, đều có quả báo tương xứng.







Ngày 17-01
Tắc đường 

Bước đầu là nhận thức lại, lập luận lại, tạo lý luận lại về triết lý giao thông. Coi vậy chứ ta chưa hiểu hết bản chất giao thông đường bộ là gì đâu. Hiểu chưa hết nên quờ quạng không có phương hướng. 
Bước hai là xác định nguyên nhân gây tắc đường. Nếu ai nêu ra dưới 100 nguyên nhân là chưa nhìn thấy hết vấn đề. 
Bước thứ ba là đưa ra giải pháp. 
Nhiều người lật đật đưa ra giải pháp xử lý tắc đường mà thiếu hai bước đầu thì giải pháp đó không chuẩn. Như bước thứ hai mà không nêu ra được 100 nguyên nhân gây tắc đường tức là chưa nắm hết vấn đề. 
Bước thứ ba thì đòi hỏi thông minh, đột phá sáng tạo. Các giải pháp đó làm sao ít tốn kém mà vẫn hiệu quả, chứ đưa ra giải pháp mà hao tốn ngân sách nhiều quá thì giải pháp đó chưa gọi là thông minh. 
Giải pháp thông minh thì phải là ít tốn mà hiệu quả. Chứ còn đưa ra giải pháp mà quá tốn kém thì cũng không thực tế với tình hình nước mình, mà cũng ít thông minh.









Ngày 22-01
Tắc đường kinh hoàng 

Nhiều đoạn đường ở Hà Nội và TP Hồ Chí Minh bị tắc rất dài và tắc rất lâu trong dịp trước tết. Có lẽ vì mọi người đổ xô đi mua sắm, đi tặng quà, đi chúc tết... Trước tình trạng tắc đường kinh khủng như vậy buộc ta phải "tiến hóa", phải thay đổi thích nghi. 
Thay đổi đầu tiên là gọi điện nhắn tin chúc tết rất tình cảm để bù lại việc khỏi đi ra đường đến gặp trực tiếp nhau. Thay đổi kế tiếp là ưu tiên mua sắm gần nhà hơn là đi xa, chấp nhận mua được ít hơn tiêu chuẩn mong muốn. Thay đổi nữa là, thay vì ôm quà đến tận nơi biếu xén, chắc xin số tài khoản chuyển tiền giá trị tương đương, thực tế hơn. 
Tự nguyện hạn chế đi ra đường để giảm áp lực giao thông cho mọi người cũng là việc công đức trong thời đại "mới lạ" này.












Ngày 23-01
Tết chiến đấu 

Ai ăn tết vui vẻ cũng được, còn ta ăn tết chiến đấu. Rảnh mấy ngày ta lùng sục các bài viết nói bậy, chụp ảnh (có dính địa chỉ) bài đó gửi về email của các cơ quan chức năng để yêu cầu xử lý cho sạch môi trường văn hóa mạng của Việt Nam. 
Ta không cho phép ai nói bậy làm hư tổn tâm hồn của những người ngây thơ hiền lành. Nghe thông tin bậy mà tin theo là coi như hỏng mất tâm hồn. Tâm hồn hỏng rồi thì cuộc đời cũng trôi luôn. Hầu hết mọi người dễ tin, nghe ai nói hùng hồn xác quyết là tin chứ không biết nghi ngờ phản biện. 
Lợi dụng tính chất dễ tin của mọi người mà giặc đánh phá văn hóa, đánh phá quan điểm của nhân dân ta, chỉ bằng cách nghiên cứu các luận điệu nói bậy. Bao vây nói mãi thì người ta sẽ bắt đầu nghi ngờ chính nghĩa của quốc gia. 
Ta mài ngòi viết, lau bàn phím, để chiến đấu nhé. Tết này khỏi đi đâu cho đỡ vướng tắc đường.







Ngày 24-01
Công đức 

Ta thấy có những người trên đời làm điều sai quấy, bị mọi người khinh chê, bị luật pháp xử tội. Ta tự hỏi sao họ không chịu kềm chế tham sân để đến nổi phải làm điều bậy làm chi. Nhưng nếu ta hiểu sâu vào tâm họ sẽ thấy tự bên trong họ cứ khởi ý muốn làm điều bậy chẳng có nguyên cớ gì. Nếu hiểu nhân quả, ta sẽ thấy nguyên nhân của ý muốn làm điều bậy là do họ thiếu lòng tôn kính các bậc thánh. Ai sống hời hợt, không có lòng tôn kính các bậc thánh, thì ta yên chí rằng dù họ có mồm mép khéo léo che đậy thế nào rồi cũng làm bậy, vì bên trong luôn sôi sục ý muốn làm bậy. 
Ta phải biết, tâm tôn kính các bậc thánh tạo nên công đức rất lớn. Quả báo đầu tiên của tâm đó là tự nhiên ta biết kềm chế mình không nghĩ bậy, không muốn làm điều bậy. Lớn hơn nữa là thích làm điều tốt, thích giữ tâm hồn trong điều tốt. 
Còn nhiều quả báo lành từ tâm biết tôn kính các bậc thánh lắm. 
Tuy nhiên, nếu không hiểu được thánh thì làm sao tôn kính được thánh. Mà muốn hiểu được thánh thì mình cũng gần gần với thánh mất rồi. Đây cũng là bài toán khó. 
Những ai còn phàm phu mà vẫn hình dung ra sự vĩ đại của thánh để khởi được tâm tôn kính thì người này thuộc loại đặc biệt, may mắn đặc biệt, thông minh đặc biệt. Ta phải học kinh, đọc nhiều tài liệu về cuộc đời của thánh, chính mình phải tu tập vất vả, thì mới tạm hình dung ra sự vĩ đại của thánh phần nào. Mà hình dung được đến đâu thì phước bước theo đến đấy. 
Ai hay kể chuyện về hành trạng cuộc đời lịch sử của thánh cho mọi người nghe để giúp mọi người khởi tâm tôn kính thánh, thì người đó phước vô lượng. 
Xin mọi người hãy cố gắng đọc thuộc nhiều chuyện về cuộc đời của thánh để có thể kể cho người chung quanh nghe khi có dịp nhé. Phước này lớn lắm.


























Ngày 24-01
Tinh Tế

Ban đầu ta tìm cái gì kê dưới mông để ngồi xuống cho đỡ mỏi chân vì đứng lâu bị mỏi. Sau đó ta tạo ra miếng ván phẳng để đỡ cấn đau mông khi ngồi lâu. Rồi ta đóng 4 cái chân đúng độ cao thích hợp để ngồi, và cũng tiện cầm cái ghế đó đặt đâu cũng được. Chẳng biết bao lâu loài người mới làm ra được cái ghế có bốn chân như thế. 
Nhưng ngồi lâu cũng bị mỏi lưng, và người ta đã làm ra cái ghế có tựa lưng. Đây là một sự tiến bộ lớn, sự Tinh Tế đã có mặt. Nhưng chưa là gì. 
Ngồi có tựa lưng thì dễ chịu hơn, nhưng hai cánh tay kéo vai làm mỏi vai. Người ta lại "tinh tế" hơn, tạo ra hai cái tựa tay, giúp cho vai đỡ mỏi. 
Ngồi lâu mỏi cổ, người ta lại làm cái tựa lưng cao đủ để ngả tựa đầu cho đỡ mỏi cổ. 
Nhưng vẫn chưa đủ tinh tế. Cái lưng thì cong cong mà cái tựa lưng lại phẳng, không ôm nhau. Diện tích tiếp xúc giữa lưng và cái tựa không nhiều, khiến cho chỗ tiếp xúc bị đè nặng, tê, máu bị nghẽn. Thế nên cái tựa lưng phải cong theo hình dáng của lưng để ôm được nhiều hơn, đỡ bị nghẽn mạch máu hơn. 
Rồi cái tựa tay nữa. Cánh tay thẳng như thế, vậy mà có thợ không đủ tinh tế để làm cái tựa cho đúng, lại làm cong vòng, khiến cho tay tì lên một điểm nhỏ cực kì khó chịu. 
Rồi mặt phẳng ghế ngang quá, khi tựa lưng là người bị trôi xuống đất, nên ngồi không thoải mái, cứ phải ghìm cho đừng trôi.
Mặt ghế phải nghiêng vô trong một chút mới đúng. 
Sau này người ta làm lớp nệm mềm để lót chỗ ngồi, giúp mặt ghế ôm theo hình dáng của mông cho diện tích tiếp xúc nhiều hơn. Vậy mà có nơi làm cái nệm vun cao ở giữa như đẩy lên khiến khó ngồi lâu. 
Rồi những ghế văn phòng có trục xoay, có thể điều chỉnh độ cao thấp, có thể điều chỉnh độ nghiêng cái tựa lưng, khiến cho mức độ tinh tế của ghế ngồi đạt đến đỉnh cao. 
Nhưng không biết sao mà nhiều ghế trên xe ô tô, tầu hỏa, máy bay, có cái tựa đầu đẩy tới trước nhiều quá khiến cổ bị gục tới, lâu ngày làm suy thoái đốt sống cổ. Chỗ này chưa tinh tế. 
Nhiều loại ghế thấp ngả lưng nhiều, phân nửa nằm, giúp người thư giãn. Ghế có chỗ đặt chân tiện lợi hơn. 
Nhìn lại, từ ban đầu tìm cái gì kê dưới mông để ngồi cho đỡ mỏi, tiến đến ghế ngồi điều chỉnh theo ý muốn, là cả quá trình đi tìm sự tinh tế của loài người. 
Vậy nếu ta muốn sản xuất cái gì, thực hiện công việc gì, hãy cố gắng tinh tế vượt giai đoạn chứ đừng tiến chậm từng bước mất thời gian.













Ngày 25-01
Nhân quả 

Kẻ xấu rất sợ mọi người tin hiểu nhân quả nghiệp báo và thoát ra khỏi sự lôi kéo của chúng, nên chúng luôn tìm cách công kích các tài liệu giáo lý về Nhân Quả. Đâu biết rằng công kích Nhân Quả thì không khác gì công kích bậc thánh, sẽ đọa nặng nề nhiều kiếp sau.


_____
Ăn chay 

Ăn chay khác với ăn thuần thực vật. Ăn thuần thực vật là ăn kiêng. Ăn chay là không ăn những thức ăn có sự giết hại đau đớn dã man tàn nhẫn. 
Hiểu như vậy ta sẽ thấy khái niệm ăn chay mở rộng ra rất nhiều. 
Sữa là sản phẩm động vật, nhưng không có giết hại. Trứng không trống là sản phẩm động vật, cũng không có sự giết hại. Thậm chí nếu lạc vào hoang đảo, xác cá chết đâu sẵn trôi vào cũng ăn được vì không phải ta giết hại đau đớn dã man. 
Nhưng thông thường ta nhìn thấy món ăn động vật đều hiểu là phải có giết hại nên ta cố gắng không ăn thịt cá để khỏi dính nghiệp sát sinh. Nhưng nhân quả phức tạp hơn nhiều lắm. 
Có lần bác nhìn thấy con chim bìm bịp bị chết, bác bảo các cháu làm thịt nó cho mấy con chó ăn, đừng bỏ phí xác thịt của nó tội nghiệp. Ít ra nó sống không biết làm phước thì chết rồi thân xác nó cũng bố thí cho chúng sinh nào đó. Mấy con chó ăn thịt nó, mắc nợ nó, sau này có lên làm người sẽ kéo dây dưa nó theo lên một chút xíu. 
Thời xưa, Đề Bà Đạt Đa lôi kéo mọi người chống Phật bằng cách yêu cầu các tỳ kheo không được khất thực nhận thức ăn thịt cá, phải chay thực vật hoàn toàn. Phật không đồng ý. Nhiều tỳ kheo thấy Phật thua Đề Bà Đạt Đa nên bỏ Phật theo Đề Bà Đạt Đa ra đi. 
Thật ra trí tuệ của Phật thì ai mà hiểu cho nổi. Phật cho đi khất thực nhận cả thịt cá vì đó là vô tình ngẫu nhiên người ta cúng dường chứ các tỳ kheo không tham gia giết hại. Mà con vật nào lỡ bị (hay là được) các vị A la hán ăn phải thì xem như trúng số vietlott. Những chúng sinh đó đời đời no đủ mà không biết tại sao. Duyên vô tình đó dây dưa đến vô lượng kiếp khiến cho chúng sinh đó sẽ có ngày chính thức phát tâm bồ đề tu hành thực sự. Cái ý tứ sâu xa của Phật là ở chỗ này, nhưng không lẽ Phật nói toạc ra. 
Có những điều nói toạc ra lại không có lợi. 
Nhưng sau này ta không hiểu hết ý của Phật. Thấy ai ăn thịt cá thì ta e ngại, hoặc ta ham thích ăn thịt cá vì nói ngày xưa Phật không cấm. 
Mỗi người hãy chiêm nghiệm về điều này sâu xa nhé.







Ngày 26-01
Chung tay 

Mỗi người viết một bài, có ảnh minh họa, nói về lợi ích của việc truyền bá sự tin hiểu luật nhân quả cho cuộc đời đi. Tập tranh nhân quả là một hình thức đẹp đã đem lại hiệu quả thế nào cho người thân chung quanh mình. Đừng than thở rồi không làm gì khi kẻ xấu chạm đến đạo lý cốt lõi của đạo Phật này.

_____
Bố thí 

Theo luật nhân quả, người có bố thí sẽ được giàu sang. Nhưng sự thật phức tạp hơn nhiều. 
Nếu ta bố thí, hay dùng từ khác là giúp đỡ, hỗ trợ, cúng dường, tặng biếu, đến với người tốt, rồi người tốt đó sẽ làm nhiều việc tốt cho đời, và như vậy ta sẽ có phước để dành dành cho mai sau (kiếp này hoặc kiếp sau). 
Nhưng nếu ta bố thí nhằm người xấu thì có hai điều xuất hiện. Một là người xấu đó mắc nợ ta, hai là người xấu đó đi làm việc xấu và ta bị tội lây. Cái tội này cấn trừ bớt số phước mà ta đang tích lũy. 
Nếu ta có quá nhiều phước thì ta cứ bố thí rộng rãi vì lỡ bố thí nhằm người xấu có bị cấn trừ chút phước cũng chẳng sao, và người xấu đó mắc nợ mình sẽ nghe lời mình khuyên bảo. 
Nhưng nếu ta chưa có phước nhiều, bố thí nhằm người xấu, bị cấn trừ vào chút phước ít ỏi đó là tiêu luôn. Vì vậy, ta rất cần thực hiện bố thí để tạo phước cho kiếp sau, nhưng phải cân nhắc rất kỹ để đừng ảnh hưởng đến quỹ phước của mình. 
Ban đầu làm phước phải chọn người rất kỹ, người càng tốt thì ta ráng "nịnh" để phụ giúp hỗ trợ mà càng có phước. Sau này phước dư dả rồi thì giúp ai cũng được. 
Nhớ là ta phải bòn mót từng chút phước để tu trong vô lượng kiếp sau, và để hóa độ chúng sinh nữa.
























Ngày 06-02
Chân lý 

Có những người nghe được lẽ phải sâu xa hiểu ngay, chấp nhận ngay. Người này có thiện căn từ kiếp trước nên đạo đức và trí tuệ đủ sáng để đón nhận lẽ phải. 
Có những người nghe một đạo lý sâu xa tinh tế thì không hiểu nổi, có hai lý do. Một là đạo đức và trí tuệ không đủ tầm nên không hiểu. Hai là cố chấp với những kiến giải đã học từ trước nên không còn mở lòng hiểu được cái khác nữa dù cái khác đó rất hợp lý. 
Có những người nghe nói đến lẽ phải thì lập tức công kích thóa mạ rất kỳ lạ. Họ nằm trong đường dây tổ chức chuyên gây dư luận xấu trên mạng. Càng công kích nhiều chừng nào thì càng được trả công nhiều chừng nấy. 
Tất cả các nhà chính trị và tình báo đều hiểu một nguyên tắc rằng, đối với quần chúng thì không cần lẽ phải, chỉ cần nói khéo làm sao cho người ta thích, người ta ghét, người ta tin, người ta căm phẫn, người ta ngưỡng mộ... là thành công, là điều khiển được quần chúng. 
Còn những nhà chính trị và tình báo có chính nghĩa thì mới quan tâm tuyên truyền đạo đức lẽ phải để giúp quần chúng tự dẫn cuộc đời mình đi vào điều thiện. 
Giặc cứ nói đại, nói bừa, nói mạnh, thì cũng hy vọng làm giao động tâm lý nhiều người tin theo chánh pháp. Ai mà không đủ bản lĩnh, nghe giặc nói bậy vài lần là trở nên nghi ngờ đường đi của mình. 
Cướp mất đạo tâm của người khác mới thật là Siêu Ác, như bài giảng hôm mùng 4 tết của sư phụ Chân Quang. Giết người, chặt tay, chặt chân, chỉ là rất ác. Nhưng sau cơn đau khổ, người ta đứng lên đi tiếp. Còn phá mất đạo tâm của người ta thì người ta sẽ tự mình đi tìm địa ngục mà vào. Vì thế phá mất đạo tâm của người chính là Siêu ác. 
Kẻ siêu ác này không đáng sống với loài người, vì chỉ gieo rắc tai họa mà thôi.





















Ngày 07-02
Xưa và Nay 

Có những điều từ xưa để lại, rất hay, ta chỉ cố gắng học theo là tốt rồi. Nhưng cũng có những điều càng về sau càng phát triển tốt hơn trước, mà ta phải chấp nhận tiến bộ đi theo. 
Ví dụ như thuật khí công, nội công, khinh công, châm cứu, Dịch lý, tử vi.... của người xưa truyền lại mà đến bây giờ ta vẫn chẳng hiểu họ học ở đâu ra. Chỉ có thể là các vị được hướng dẫn bởi thần thánh hay sao ấy. 
Hoặc trong rừng các bộ tộc vẫn giữ những phương thuốc hiệu quả kỳ lạ làm ngạc nhiên các y sĩ hiện đại. 
Hoặc đạo lý về Tam minh Lục thông của Phật thuyết thì mãi mãi là thước đo sự chứng ngộ của người sau. 
Những điều xa xưa rất tuyệt vời mà thời gian càng trôi đi càng dễ biến mất rất phí. 
Ngược lại có rất nhiều điều mà càng về sau thì càng tinh tế phát triển hơn. Khoa học, Kỹ thuật, sự giao lưu giữa các miền văn hóa, Kiến thức với đại dương vũ trụ... 
Hôm nay ta nói về các tập tục, các lễ hội. Có những tập tục lễ hội mà nếu đánh mất, ta mất cả trái tim mình. Cũng có những tập tục và lễ hội vô lý đến nổi chỉ gây căm phẫn. 
Phật giáo cũng vậy, có những nghi thức nghi lễ kiến trúc cần phải được tôn trọng bảo tồn. Ngược lại cũng có những nghi lễ nghi thức kiến trúc cần phải bổ sung cải cách để thích ứng và tăng khả năng giáo hóa hơn. 
Ta phải vừa khiêm tốn vừa sáng suốt để chọn xem điều gì nên giữ điều gì nên cải cách.





_____
Lễ cầu quốc thái dân an 

Có một nghi lễ phát sinh rất lạ trong Phật giáo là lễ Cầu quốc thái dân an. Xưa giờ chưa có nghi thức này. 
Thật ra giá trị của nghi lễ này nằm ở hai điều. Thứ nhất làm tăng thêm lòng quan tâm của mọi người đến với dân với nước. Tâm đã khởi lên thì nhân quả bắt đầu vận hành, những người dự lễ này từ từ chuyển sang nghiệp mới lớn lao hơn. 
Thứ hai thì lòng thành cầu nguyện cũng có cảm ứng nhất định chứ không phải hoàn toàn vô nghĩa như một số người chủ quan nói bừa. 
Cái giá trị lớn của lễ cầu quốc thái dân an là nâng tâm hồn của mọi người lên một bậc đạo đức mới, biết nghĩ đến cái chung nhiều hơn.











Ngày 08-02
Lễ hội 

Tự ngày xưa, lúc con người không có nhiều trò vui như bây giờ, nên thường tạo ra các trò vui cộng đồng với nhau. Các trò vui cộng đồng đó được lập lại mãi thành lễ hội truyền thống. Lễ hội thường có hai tính chất, một là tạo sự kiện thu hút dân trong cộng đồng tham gia cho vui, cho cuộc sống bớt tẻ nhạt. Hai là lễ hội được nâng tầm lên có tính tâm linh huyền bí. 
Bây giờ lễ hội nhiều đến ngợp các cơ quan quản lý, và cũng ngợp người dân. 
Muốn tổ chức lễ hội thì phải tốn tiền, tốn công sức, tốn thời gian, sau đó thu lại được cái gì thì chưa biết. Nếu chỉ thu được niềm vui qua nhanh thì rất uổng phí. Hoặc nếu chỉ thu được niềm tin huyền bí rồi hy vọng thì cũng không hay. 
Giá trị của lễ hội là phải tạo ra được giá trị Giáo Dục cho cộng đồng. Vì trò vui cũng được, vì tâm linh huyền bí cũng được, nhưng phải có tính giáo dục rất cao. 
Người tổ chức lễ hội phải có mục đích giáo dục cộng đồng tăng trưởng về đạo đức, thì công sức bỏ ra cho lễ hội mới xứng đáng không uổng phí. Còn nếu thiếu tính giáo dục đạo đức thì rất phí phạm. Mà phí phạm thì có quả báo đi theo.









Ngày 12-02
Khen Chê

Theo nguyên tắc thì ta thấy ai hay ta sẽ khen, thấy ai dở ta sẽ chê. Thấy ai đúng, ta sẽ khen, và thấy ai sai ta sẽ chê. 
Tuy nhiên sự tình không đơn giản vậy. 
Thứ nhất là, liệu ta đánh giá sự sai đúng hay dở của người đã chính xác chưa. Nhiều khi ta đánh giá sai rồi khen chê bừa bãi làm rối loạn dư luận, rối loạn tâm hồn mọi người. Cái này cũng gây thành tội chướng chứ không trôi vào quên lãng đâu. 
Thứ hai, dù cho ta có đánh giá đúng hơn, nhưng liệu có cần phải khen chê hay không, việc khen chê đó có lợi cho đạo đức mọi người không, hay chỉ là vui miệng nói cho sướng. 
Thứ ba, có khi cảm tính chi phối, ta khen ai cùng phe với mình, và chê ai khác phe với mình, chẳng cần quan tâm hay dở đúng sai. Phe phái lúc này quan trọng hơn chân lý. Gieo nhân này thì ta không có cơ hội ngộ được chân lý của trời đất nữa, vì ta phụ bạc chân lý rồi. 
Thứ tư, ta nằm trong tổ chức ngầm nào đó, được lệnh phải công kích chống phá chưởi bới, chứ không quan tâm đến đạo lý. Hoặc được lệnh khen thì cứ khen bừa. Nhiều khi người mà ta được lệnh phải chưởi bởi nhục mạ lại là người đáng kính hiếm có giữa đời, mắng chưởi nhằm vào bậc hiền như vậy thì cầm chắc sau khi chết ta đọa làm súc sinh. 
Dựa vào các yếu tố trên, ta có đọc các ý kiến khen chê trên báo chí trang mạng, hay nghe buôn chuyện ở vỉa hè quán cóc, thì phải xét xem sự khen chê đó rơi vào trường hợp nào, để giữ tâm hồn mình không bị tác động mà lệch lạc theo dư luận khen chê hư ảo đó. Nếu ta bị lay động theo sự khen chê sai lệch của dư luận thì Nghiệp đã hình thành.
























Ngày 13-12
UNG THƯ 1

Trước hết chúng ta phải mở ra một khái niệm mới về cơ thể. Chúng ta, mỗi người, có một tâm hồn riêng của mình, có bản ngã riêng, có tư duy riêng, có thần kinh trung ương riêng. Nhưng cái tâm đó thật ra không phải là chủ nhân tuyệt đối của chúng ta. Có nhiều cái Tâm khác đồng hành, đồng hiện hữu, đồng hoạt động. Ví dụ các hệ thần kinh tự động điều khiển tim, ruột.. Hoặc tâm trí tạo ra giấc mơ... Ta không kiểm soát được hết mọi tâm thức nơi chính ta. Mỗi tâm thức đó có vẻ hơi độc lập với ta. Đó là lý do Phật nói chẳng có thật một bản ngã đâu. Thân tâm ta là nhiều thứ góp lại mà.
Còn một cái này nữa, mỗi tế bào, mỗi cơ quan tạng phủ như tim thận gan phổi... lại cũng có phần tâm thức riêng của nó, dù nó có vẻ như đang phục tùng cái tâm thức chính ở Trung ương. Đây là khái niệm mới ta cần phải hiểu. Vài trường hợp chứng tỏ như có con gà bị chặt mất đầu vẫn sống tiếp, mình con rắn vẫn ngọ nguậy, nếu còn máu thì cánh tay lìa ra vẫn "sống"...
Ta hiểu được rằng các cơ phận tế bào của cơ thể cũng có tâm thức riêng một phần thì ta mới hiểu thêm một chút về cơ thể của mình. Đây là khái niệm mới.
Hễ là tâm thức thì nó có tình cảm.
Tình cảm thì có thương, ghét, hài lòng, bất mãn, và LY KHAI.
Ung thư chính là một dạng bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai.
Các tế bào không phát triển theo quy luật chung nữa, mà phát triển bừa bãi lộn xộn, có ý thù hằn trở lại chủ thể của mình.
Tế bào phát triển bừa bãi, thù hận, tiết ra chất làm đau, tranh giành lấn át sự sống của cơ thể. Nếu không xử lý được, các tế bào rủ nhau nổi loạn càng lúc càng nhiều, và cả cơ thể lúc đó là một khối giặc nội tại, giết chết chủ thể luôn. 
Vậy nguyên nhân nào khiến các cơ phận tế bào nổi loạn ly khai?
Và cách nào làm cho các cơ phận tế bào chấm dứt tâm lý nổi loạn ly khai để trở lại phát triển theo quy luật chung của cơ thể?
(Rảnh bác viết tiếp ạ)



















Ngày 14-12
UNG THƯ 2

Có hai cách phản ứng khi một bộ phận cơ thể tiếp nhận sự đối xử không hợp lý. Một là bất hợp tác, không làm việc nữa, suy giảm chức năng. Hai là nổi loạn, ly khai, thù hận, chống phá, gây đau đớn cho chủ thể.
Ví dụ, hoặc là Gan suy yếu, hay Gan xuất hiện khối u, đều là các cách phản ứng lại sự đối xử bất hợp lý của cơ thể. Phổi xẹp, hay phổi tràn dịch, xuất hiện khối u, đều là cách phản ứng với sự đối xử bất hợp lý nào đó. Cơ bị teo, hay cơ bị u bướu, đều là cách phản ứng nào đó. Máu bị thiếu, máu bị tăng bạch cầu, cũng là cách phản ứng lại sự bất thường của cơ thể.
Sự phản ứng bất thường của một bộ phận cơ thể có khi do nguyên nhân Nội tại, có khi do nguyên nhân Ngoại tại.
Nguyên nhân Nội tại có thể là:
- Nhiễm hoá chất độc hại từ thức ăn
- Nhiễm bẩn của môi trường sống xâm nhập vào hơi thở, thấm qua da (ngâm mình trong bồn xà phòng lâu ngày cũng bị, vì xà phòng cũng là hóa chất) 
- Thức ăn bổ dưỡng dư thừa quá sức
- Hít khói thuốc lá, hay hít các loại hơi có chứa hoá chất độc hại
- Ép bộ phận cơ thể đó làm việc quá tải
- Tâm lý căng thẳng kéo dài ảnh hưởng đến bộ phận cơ thể liên quan (ví dụ tuyến giáp)
- Tâm lý hung ác tiềm tàng của chủ thể kích động sự nổi loạn của bộ phận
Thực ra nói là Nội tại chứ cũng như Ngoại tại, vì nhiều thứ đưa từ bên ngoài vào. Chỉ có yếu tố tâm lý hung ác tiềm tàng là hoàn toàn nội tại, và mang theo từ kiếp trước.
Còn yếu tố Ngoại tại thì thuộc về tâm linh hẳn. Do bị nghiệp gì đó, chủ thể bị các vong linh của các con vật đeo bám, và chọn một bộ phận để đeo bám dai dẳng. Các vong linh này có tâm thức, cuối cùng đã "thuyết phục" được bộ phận tại đó nổi loạn ly khai, bùng phát thành u bướu dị dạng kỳ lạ. Đây là trường hợp bộ phận của cơ thể bị bên ngoài "móc nối" để phản ứng sai trái. 
Khi đã phản ứng mạnh rồi thì rất khó để làm dịu tình hình lại. Ví dụ người ăn uống bổ dưỡng dư thừa quá sức làm vài bộ phận cơ thể bất mãn nổi loạn. Bây giờ có ăn kiêng cũng chưa chắc làm dịu "tâm lý" của bộ phận cơ thể đó trở lại như cũ. Thà chưa xảy ra, xảy ra rồi rất khó vãn hồi trật tự.
Con nguyên nhân Ép bộ phận cơ thể làm việc quá tải thì thật là đáng suy ngẫm.
(Rảnh bác viết tiếp)














Ngày 14-12
UNG THƯ 3

Ta có nói về yếu tố tâm thức riêng rẽ của mỗi bộ phận cơ thể, đó là khái niệm mới. Sau này ta cũng sẽ nói về cơ chế KHÍ LỰC VÔ HÌNH của cơ thể. Đông Y khai thác rất nhiều về cơ chế Khí lực vô hình này mà chữa trị được rất nhiều bệnh.
Có lần gặp người kêu nhức đầu, bác thấy người này nhức đầu do lực chạy lên não, khí lực trống ở dưới, nên kêu ai bấm huyệt Túc tam lý dưới đầu gối giùm, chưa đầy một phút là đầu họ hết nhức. Huyệt Túc tam lý có công năng tạm thời kéo lực xuống lại. Vậy thôi.
Những khái niệm này rất trừu tượng, invisible, vô hình, nên chưa được quan tâm nghiên cứu. Nhưng không sao, thế nào rồi Y học cũng sẽ biết. Trong lĩnh vực Vật lý rất nhiều loại vật chất vô hình còn bị phát hiện ra mà. Sóng vô tuyến điện từ, tia X, tia neutrino, sóng hấp dẫn, đều vô hình cả mà.
Mỗi người do phước riêng của mình mà có cấu trúc Khí lực vô hình khác nhau. Cấu trúc Khí lực vô hình này tham gia điều chỉnh các hoạt động của cơ thể. Và nó cũng có công năng khống chế sự nổi loạn của các bộ phận cơ thể.
Cùng hít khói độc giống nhau, nhưng người bị phát sinh bệnh ung thư, người thì vượt qua không sao cả. Cùng ăn thức ăn bị nhiễm độc giống nhau, nhưng người chỉ bị ói mửa, chóng mặt, rồi hết, còn người khác lại bị ung thư. Cùng bị vong đeo bám giống nhau, nhưng người bị ung thư, người chỉ đau nhức rồi thôi.
Hai người hung dữ giống nhau, nhưng người bị ung thư, người thì không bị.
Khí lực vô hình mạnh cũng giúp trấn áp, khống chế, không cho các bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai mà phát bệnh ung thư là như vậy.
Một số nghiên cứu thống kê cho thấy rõ ràng nếu siêng năng tập luyện thể lực, người ta giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư là vì như thế, bởi vì sự tập luyện làm tăng Khí lực vô hình cho cơ thể.
Một số loại thuốc thảo dược cũng có tính giúp trấn áp khống chế sự nổi loạn của bộ phận cơ thể để trị bệnh ung thư. Còn xạ trị là dùng tia phóng xạ để tiêu diệt tế bào ung thư, nhưng cũng làm nhiễm xạ chung cơ thể. Mà tia phóng xạ cũng chính là thủ phạm gây ung thư cơ mà. Hoá trị là dùng hoá chất độc hại để giết tế bào ung thư, nhưng cũng giết nhầm rất nhiều tế bào khác, và cũng gây nổi loạn ở các bộ phận khác, gây di căn nhanh hơn.
Các nhà khoa học cũng đã cảnh báo nguy cơ gây ung thư từ thịt đỏ (bò...). Ăn thịt bò dễ bị ung thư hơn ăn thứ khác. Lý do là cái phần tâm thức cục bộ của miếng thịt đó mạnh quá, không chịu rời đi dù đã được nấu chín. Ăn vào, cái tâm thức KHÔNG GIỐNG AI đó lang thang trong cơ thể người ăn. Nó gây gổ, kích động, làm loạn, chiếm giữ bộ phận, rồi nổi loạn luôn.
Có những loại thịt cá khi bị nấu chín rồi thì cái phần tâm thức cục bộ của nó cũng tan luôn. Còn thịt bò thì cái tâm thức cục bộ của nó mạnh đặc biệt, nấu chín rồi vẫn không tan đi.
(Rảnh bác viết tiếp)







Ngày 15-12
UNG THƯ 4

Trong suốt cuộc đời của chúng ta, đã rất nhiều lần bộ phận này bộ phận kia nổi loạn qua các hình thức viêm tấy, sưng, lỡ, đau... nhưng rồi lại dịu xuống bình thường. Ở những mức độ đó, y học chưa cho là ung thư, nhưng thật ra nó có bản chất ung thư rồi. Chỉ cần chọc giận nó thêm chút nữa, nó nổi loạn vĩnh viễn, là thành ung thư thiệt luôn.
Đạo Phật gọi là phước nghiệp chưa đủ. Nó nổi loạn, nhưng vì còn phước nên khiến ta hoặc vô tình ăn nhằm thứ gì vào làm nó dịu lại, hoặc ta gặp thầy thuốc cho đúng thuốc khiến nó thôi. Rồi lần khác nó lại nổi loạn, và vì còn phước nên ta lại xứ lý êm dịu. Nếu ta hết phước thì ta cứ loay hoay chọc giận nó hoài và nó nổi loạn luôn.
Ta để ý sẽ thấy, bộ phận nào bị bệnh một lần sẽ hay dễ lập lại. Nếu bệnh rề rề hoài thì ta gọi là mạn tính. Nếu bệnh rồi hết, rồi tái phát, thì ta lại coi thường, chứ nó có mầm mống nổi loạn chưa trị dứt.
Ta tập quan sát loại bệnh không phải ung thư, và loại bệnh được xếp vào loại ung thư. Loại xếp vào ung thư thì dữ dội hung hiểm hơn, lì lợm hơn, khó dạy bảo hơn. Ta nghe kể khối u vừa tách ra khỏi cơ thể đặt lên khay là nó nhảy tưng tưng. Ta cứ cho đó là phản ứng thần kinh tự nhiên, mà không nghĩ nó là con vật có tâm thức riêng. Nếu ta nhìn cái khối u vừa tách ra đang giãy giụa mà hiểu rằng đó là con vật độc lập, nào giờ bám trong cơ thể mình, thì sẽ thấy kinh sợ thật sự.
Việc chữa trị bệnh ung thư cũng khó mà cũng không khó. Việc chữa trị sẽ là khó nếu ta chọn con đường đối đầu sống mái với nó. Việc chữa trị sẽ là không khó nếu ta chọn con đường nhu hòa thuyết phục xoa dịu dẫn dụ. Nó hung dữ đấy, nhưng Nhu thắng Cương, ta kiên nhẫn dẫn dụ mãi sẽ được.
Điều đầu tiên ta phải hiểu đó là một tâm thức hung dữ gắn vào bộ phận cơ thể ta. Sự hung dữ của nó có phần lỗi của ta, dù có khi ta không cố ý. Ta sống lâu trong môi trường ô nhiễm, ta ăn mãi thực phẩm đầy hoá chất độc hại, ta để cho tâm lý căng thẳng mãi mà không chịu hóa giải, ta không sám hối để diệt trừ ác tâm tiềm tàng nhiều kiếp còn ẩn núp trong tâm mình...
Để cho bộ phận cơ thể đó hết tâm thức hung ác, thì ta phải có phương pháp bao vây xử lý nhiều yếu tố cùng lúc. Vừa là phải điều chỉnh lại thức ăn, sửa lại môi trường sống sạch sẽ, tu dưỡng tâm lý thanh thản hiền lành, sám hối ác tâm nhiều kiếp, đối xử tử tế với mọi người để khẳng định thiện tâm của mình... Nếu có duyên gặp thuốc thảo dược thiên nhiên hiệu quả thì thêm phần hy vọng.
Có người sống hết sức hiền lành bình thường, bỗng phát bệnh ung thư phổi. Nguyên nhân được tìm thấy là cứ thắp hương rồi ở phòng kín đó tụng kinh niệm Phật. Lâu ngày phổi chịu không nổi nên nổi loạn luôn.
Có người bỗng phát hiện ung thư gan, chỉ bởi vì mê trà sữa trân châu mà không biết nó sản xuất ở đâu, làm bằng nhựa gì. Ngày nào cũng một ly cho đã miệng.
Có người bỗng phát hiện ung thư máu, có cả trẻ em, chẳng tìm được nguyên nhân. Thật ra đều do loại sữa mà bố mẹ mua về, sữa đó bổ sung nhiều thành phần làm các tế bào máu nổi giận. Sữa đó rời xa tự nhiên, cái tự nhiên mà cơ thể con người đã phù hợp.
Có người bỗng phát hiện ung thư não, chỉ vì những ý nghĩ sai thầm kín không biết để mà gột rửa. Cứ mưu mô tính toán thâm độc hại người, đâu biết rằng nó trở lại hại mình. Ta nên hiểu, khối u là ung thư thể chất, còn biến dạng tâm thần là ung thư tâm lý. Cái nào cũng khổ sở hết.
Việc ăn thịt cá nhiều quá, rước vào người nhiều tâm thức hạ cấp xa lạ, chẳng khác gì uống thuốc độc. Ta nên hiểu súc vật có tâm lý rất hạ cấp, sân si, ích kỷ, hung hãn, dâm dục... Ta đưa các tâm lý đó vào người mình thông qua miếng thịt thì chẳng khác nào nhuộm tâm hồn của mình bằng các thứ tồi tệ. Chỉ trừ trường hợp con vật đó chết một cách không phải do giết hại, ta rơi vào tình cảnh chẳng có gì ăn. Ta cần phải sống và con vật "hiến tạng" cho ta cũng có được thêm chút phước, thì không sao.
Ta hiểu những điều này để điều chỉnh cuộc sống của mình cho lành mạnh, giúp ngăn ngừa và trị liệu ung thư. Tuy nhiên, nếu bị ung thư thật sự rồi thì việc trị liệu phải mạnh mẽ hơn rất nhiều.
(Còn nữa)Phẫn nộ
Bottom of Form
















Ngày 16-12
UNG THƯ 5

Vi khuẩn xấu ác cũng là tác nhân chọc tức các bộ phận cơ thể ta nổi loạn. Có những vi khuẩn hiền lành, thân thiện, hợp tác với cơ thể ta, không kích động chọc tức tế bào ta. Nhưng cũng có những tế bào xấu ác, khi xâm nhập cơ thể ta liền kích động tế bào nổi loạn gây ung thư. Như Helicobacter Pylori (HP) lọt vào dạ dày sẽ gây ung thư dạ dày. Hoặc Human Papilloma Virus HPV gây ung thư cổ tử cung. Còn anh HIV thì khiếp quá rồi.
Thế các vi khuẩn đó ở đâu xuất hiện, để rồi lây lan tùm lum vậy?
Các vi khuẩn đó xuất hiện do môi trường thích hợp với chúng đã có. Môi trường sinh ra các sinh vật phù hợp với nó. Sau này có dịp ta sẽ nói qua đề tài này và tìm thấy lời giải cho nguồn gốc loài người.
Con người, trong quá trình sống, đã tạo ra môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn xấu ác xuất hiện, rồi các vi khuẩn đó quay lại tấn công con người. Vì thế, tạo ra một môi trường sống lành mạnh là bổn phận của tất cả chúng ta để bảo vệ cho chính ta và cho cộng đồng.
Tạo môi trường sống lành mạnh.
Ta đã biết môi trường sống cũng là tác nhân gây ung thư, thế nên việc tạo ra môi trường sống lành mạnh là việc bảo vệ cho ta và cho cộng đồng.
Môi trường sống thì thật đa dạng, gồm Nguồn Không khí, Nguồn nước, Nguồn đất, Nguồn thực vật, Nguồn động vật, Nguồn ánh sáng, Nguồn âm thanh, Nguồn quan hệ tình cảm với cộng đồng, Nguồn tri thức ta tiếp nhận, Nguồn sản phẩm do con người tạo ra, Nguồn nghệ thuật, Nguồn kỹ thuật...
Tạo một môi trường sống lành mạnh có nghĩa là làm cho tất cả các Nguồn trên đều lành mạnh. Nghe không tưởng quá. Chẳng ai làm nổi nếu cả thế giới không đồng lòng. Chúng ta chỉ có thể làm được vài điều nho nhỏ để xem là góp phần tạo nên một môi trường sống lành mạnh.
Ví dụ như ta có thể hạn chế tối đa việc đổ xà phòng vào cống rãnh, vì nước thải từ cống rãnh sẽ đổ về các dòng sông, giết chết sự sống của dòng sông. Rồi những dòng sông thối đen đó tạo nên một môi trường sống bất lợi cho chúng ta, ngấm ngầm gây ung thư cho chúng ta. Bây giờ bệnh ung thư nhiều, đừng tưởng là chỉ do thức ăn nhiễm độc hóa chất, mà còn do hơi độc từ các dòng sông lặng lẽ bốc vào không khí, xâm nhập vào da, vào phổi, vào mắt, vào tai, vào mũi của chúng ta.
Hoặc loài người phải nhanh chóng tìm loại nhiên liệu thay thế dầu mỏ trong việc tạo ra năng lượng cho hoạt động của máy móc xe cộ như hiện nay. Khói xe không được xử lý, thả vào không khí, tấn công thẳng vào phổi, vào mắt của con người, trước khi tạo nên hiệu ứng nhà kính làm nóng bầu khí quyển lên.
Rồi con người có cách sống tạo ra nhiều rác, và không đủ đạo đức hay thông minh để tái sử dụng rác đó, bèn đem vứt bỏ. Rác đó gây ô nhiễm nguồn nước, nguồn không khí, nguồn đất, làm góp phần gây bệnh ung thư nhiều hơn. Rác nhiều hơn, và bệnh ung thư cũng tăng theo.
Rất nhiều loại hóa chất phục vụ đời sống con người, sơn cho đẹp, ăn cho giòn, tẩm cho thơm... đều là độc hại gây ung thư cả.
Con người ban đầu hăm hở sản xuất nhiều thứ được cho là thông minh, nhưng không ngờ lại tạo ra một môi trường sống thiếu lành mạnh, và con người phải chịu bệnh tật nhiều hơn xưa.
Ai có ý thức sâu sắc trong bổn phận là phải tạo ra môi trường sống lành mạnh để bảo vệ cho cộng đồng, đó là người có đạo đức lớn. Và ta hiểu, đạo đức nào cũng có phước báo mai sau.
(Còn nữa)























Ngày 17-12
UNG THƯ 6

Khắp đây đó trên thế giới có nhiều thầy lang, lương y, thầy thuốc gia truyền... có các bài thuốc trị ung thư. Tỉ lệ chữa trị trên 40% đã là đáng ca ngợi rồi. Ta cũng nghe hằng ngày trên các mục quảng cáo thuốc này ngừa ung thư, thuốc kia trị ung thư. Có nơi còn dùng cả nước tiểu để chữa ung thư nữa. Họ không nói dối. Chỉ là ta mua về uống không có tác dụng gì cả, vẫn lên đường như thường.
Lý do là lượng thức ăn mỗi ngày của ta có tác dụng rất lớn đối với việc trị liệu ung thư. Tất cả cái gì ta đưa vào miệng đều có dược tính, đều là thuốc, dù là miếng cơm hay chút rau đậu thịt cá. Nhưng hầu hết chúng ta chọn sai mục tiêu, ăn cho ngon, chứ không chịu ăn cho khỏe mạnh. Ta nhìn bàn tiệc của mọi người, nhiều món ăn ngon, nhiều thức uống ngon, nhưng chẳng có lợi gì cho sức khỏe cả. Đạm động vật vào người nhiều quá là dư thừa, dư thừa thì ứ đọng, ứ đọng thì chỉ có hại.
Bài này ta nói về việc ăn uống để chữa ung thư.
Ta đã biết, môi trường cơ thể khi bị biến động xấu sẽ khiến cho bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai, gây thành u bướu độc hại chống lại chủ thể. Nếu ta điều chỉnh sự biến động đó lại, tạo lại môi trường cơ thể tốt lành, thì có thể góp phần vào việc xoa dịu sự phẫn nộ của các tế bào ung thư, đưa chúng trở lại phát triển theo đúng quy luật chung của cơ thể.
Ta vừa dùng từ CÓ THỂ GÓP PHẦN VÀO VIỆC XOA DỊU. Nghĩa là việc chọn lựa thức ăn không phải là yếu tố quyết định trăm phần trăm vào việc chữa trị ung thư, nhưng sẽ là yếu tố khá quan trọng. Sự phẫn nộ nổi loạn của bộ phận cơ thể đến mức độ thành ung thư rồi thì không đơn giản nữa.
Ta cũng bất ngờ phát hiện ra rằng rất nhiều thực phẩm thiên nhiên có tính năng xoa dịu tâm thức của các bộ phận cơ thể. Không như bệnh tiểu đường, tuyến tụy rất kén chọn thực phẩm, tinh bột thì phải là cơm, rau thì phải là rau muống, nước chấm thì phải là nước tương truyền thống của Việt Nam. Còn ung thư thì có rất nhiều loại rau quả giúp điều chỉnh môi trường cơ thể hiền lành lại.
Rau má mọc ngoài bờ ruộng, rau càng cua mọc dại bờ ao, rau trai (giống như cỏ) bên đường làng, một số loại nấm như linh chi hay lim xanh mộc nhĩ..., nhiều loại lắm, đều có tính chữa ung thư. Nếu ta đem các loại rau nấm đó về phân chất thì có khi chẳng thấy chất gì đặc biệt. Chúng chỉ có tác dụng LÀM HIỀN LÀNH lại môi trường cơ thể ta mà thôi. Mà ung thư thì rất cần một môi trường cơ thể hiền lành để thôi nổi loạn.
Thông thường các loại cay nồng thì gây kích thích cơ thể, bất lợi cho việc Hiền Lành hóa cơ thể. Ớt, rượu, gừng, tỏi (có nơi cho tỏi có tác dụng ngừa ung thư)... đều cay nồng nên hạn chế dùng nếu muốn chữa bệnh nhanh.
Ông bà mình có đưa ra khái niệm món ăn nóng hay mát rất hay. Từ cảm nhận trực quan, ông bà mình nói sương xâm mát, đậu xanh mát, hột é mát, rau lang mát, nhiều lắm. Các thức ăn MÁT đó cũng rất giống với tính năng điều hòa môi trường cơ thể hiền lành êm dịu lại. Có khi ta chỉ tìm ăn các thức ăn MÁT đó mà cũng lành bệnh ung thư.
Còn ông bà mình đã chê thức ăn nóng thì có lẽ nó sẽ dễ gây ung thư.
Một số củ có bột cũng giúp chữa ung thư như khoai môn, khoai mỡ. Vài loại củ có xơ như củ nùng, củ năng, củ sen, cũng chữa ung thư.
Rau muống ta thường ăn, chấm với nước tương truyền thống, trị được tiểu đường, cũng trị được ung thư. Ít ai ngờ, rau muống luộc, lấy nước, nướng quả cà chua dầm vào, đó chính là thuốc trường sinh của người Việt Nam. Nó tạo ra một cơ thể rất hiền lành.
Điều rất lạ là càng chế biến phức tạp cho ngon miệng thì càng chọc giận cơ thể. Chẳng hiểu sao cơ thể lại ngược với vị giác của ta. Miệng ta thấy ngon thì cơ thể ta thấy ghét. Các gia vị như mì chính bột ngọt là kẻ thù của cơ thể. Ai ăn mì chính bột ngọt nhiều thì thế nào cũng bị tiểu đường, suy thận, Ung thư.
Một ông chữa tiểu đường bằng CORA, rất phấn khởi khi chỉ số đường huyết từ 527mg/dl,nghĩa là cao nhất thế giới, mỗi ngày phải chích 4 mũi insulin và uống 2 liều thuốc mà đường vẫn giao động từ 300-500. Vậy mà ăn CORA 4 ngày thì đường huyết rơi xuống 137 liền. Hiệu quả phi thường này chưa từng có trên thế giới. Nhưng sau đó ông nhìn bát cơm rau muống và than, không lẽ sống mà ăn thế này thì còn gì là cuộc sống. Ông quay lại với 4 mũi thuốc chích (chích bụng), 2 liều thuốc uống, với mức đường 500, và với rượu thịt ngon say.
Ta tôn trọng sự chọn lựa của ông. Nhưng ta cũng ngưỡng mộ một vị thượng tọa lặng lẽ ngồi ăn 3 bát cơm xịt xì dầu ngon lành. Rồi đường huyết từ 285 rơi xuống 110 tức khắc.
Có lẽ việc chọn lựa lối ăn uống đạm bạc nhưng lành mạnh để sống khỏe có liên quan đến công đức tu tập. Người có công đức tu hành dễ dàng ăn uống đạm bạc để tránh bệnh hơn là người không biết tu. Ăn giản dị mà vẫn thấy ngon, đó là tâm hồn hiền thiện. Tâm hồn của chủ thể hiền thiện thì các bộ phận cơ thể cũng bị ảnh hưởng mà hiền lành theo luôn.
Ta có thể dùng các loại đỗ (đậu) để cung cấp đạm cho cơ thể. Chất béo thì tạm ngưng khi đang chữa bệnh. Chất ngọt như đường mía tinh luyện thì tránh xa. Chẳng hiểu sao tế bào ung thư rất thèm đường ngọt và chất béo. Đưa hai loại đó vào là ung thư hưng phấn ngay.
Còn địa long là cái gì rất đặc biệt. Địa long giúp cơ thể tăng sức đề kháng, giúp cơ thể khống chế sự nổi loạn của các bộ phận cơ thể. Thực sự địa long như món quà của trời đất tặng con người. Nhưng đừng lạm dụng, để dành cho người khác cùng dùng.
(Còn nữa)





















Ngày 18-12
UNG THƯ 7

Như ta đã hiểu, Ung thư là bộ phận cơ thể ta bỗng biến thành ác thú ngay trong người ta mà ta không còn kiểm soát được nữa. Muốn trở thành ác thú thì bộ phận đó vốn đã có phần tâm thức độc lập tương đối nào rồi. Rồi vì lý do nào đó mà bộ phận đó nổi loạn ly khai chống lại chủ thể. Lý do thì cũng nhiều.
Muốn chữa trị ung thư thì ta thường hay tìm cách cắt bỏ con thú dị biến đó ra, hay tiêu diệt các tế bào của khối ung thư đó đi. Giải pháp này dễ hiểu vì phù hợp với suy nghĩ của con người từ thời mông muội hoang sơ, trái ý nhau thì giết đi, ai không phục tùng ta thì giết đi.
Nhưng thực tế cho thấy giải pháp tiêu diệt này không có bao nhiêu hiệu quả, rất tốn kém, rồi bệnh nhân cũng chết trong đau đớn.
Vì vậy chúng ta cùng nhau tìm hiểu một giải pháp khác, sao cho hợp lý hơn. Đầu tiên ta nhìn bệnh ung thư theo góc nhìn mới, phát hiện nguyên nhân nổi loạn của bộ phận cơ thể. Khi bộ phận đó nổi loạn rồi thì rất hung hãn khó trị. Ta bắt đầu bằng cách tạo dựng môi trường sống lành mạnh. Kế tiếp ta dùng thức ăn để tạo môi trường hiền lành cho cơ thể. Nhưng con ác thú này vẫn chưa chịu thuần phục đâu.
Bài này ta nói về công năng của Khí công và Thiền định để tạo một môi trường tâm thức hiền thiện nhằm gây ảnh hưởng lên tâm thức hung hãn của con ác thú ung thư.
Phương pháp Âm Dương khí công có công năng rất lớn trong việc vừa tịnh hóa tâm hồn ta, vừa tạo sức mạnh tiềm ẩn hỗ trợ cơ thể chữa bệnh. Sức khỏe giúp khống chế sự ly khai của bộ phận cơ thể đang nổi loạn. Sự thanh tịnh tâm hồn giúp hạ bớt cơn hung hãn của các tế bào ung thư. Đây là hai gọng kềm tấn công vào tế bào ung thư. KHỐNG CHẾ sự ly khai của bộ phận ung thư, HẠ BỚT tâm thức hung hãn của tế bào ung thư.
Nếu chưa bị ung thư, ta vẫn phải tập Âm Dương khí công đều đặn để ngừa ung thư. Nếu bị ung thư rồi, thì ta càng phải siêng tập Âm Dương khí công nhiều hơn nữa. Cái hay của Âm Dương khí công là giúp tâm ta nhanh chóng thanh tịnh. Và đương nhiên thì hơi thở 1-5 đó sẽ tạo nên nội lực dần dần.
Nhưng công năng của Khí công thì chưa đủ để thuần phục con ác thú trong người ta hoàn toàn. Cần phải có Thiền định nữa. Khi tọa thiền, ta hướng tâm về mục tiêu Vô ngã, tạo nên một sự hiền thiện đặc biệt thẳm sâu trong tâm thức. Ta biết, con ác thú ung thư có nguyên nhân từ tâm hung ác tiềm tàng của chính chúng ta. Nay ta tọa thiền hướng về mục tiêu Vô ngã thì ta đang dọn dẹp lại bề sâu của tâm thức mình. Việc này ảnh hưởng rất lớn đến tâm thức của khối ung thư.
Khi hướng về mục tiêu Vô ngã mỗi ngày, ta làm lay động sự hung hãn của con ác thú ung thư. Tâm ta đạo đức dần, hiền lành dần, vị tha dần, tha thứ dần, khoan dung dần. Các tâm lý đạo đức đó bao vây khối u, chuyển hóa dần tâm thức của khối u.
Ngoài những lúc tập Âm Dương khí công và tọa thiền ra, ta còn cố gắng làm nhiều việc phước thiện nữa. Vì sao, bởi vì nội tâm hiền thiện phải được bảo đảm bằng việc làm phước thiện. Khi làm được nhiều việc phước thiện, tức là ta đã xác định sự hiền thiện trong nội tâm của mình. Và một nội tâm hiền thiện vững chắc đó ắt hẳn sẽ làm xiêu lòng con thú ung thư.
Tập Âm Dương khí công, Tọa thiền hướng về mục tiêu Vô ngã, làm nhiều việc phước thiện, đó là 3 công phu dọn dẹp tâm hồn ta, tạo nên sự hiền thiện trong nội tâm ta, để ảnh hưởng lên tâm thức của khối u.
(Còn nữa) 























Ngày 19-12
UNG THƯ 8

Ta đã biết mỗi bộ phận cơ thể đều có phần tâm thức riêng, vừa liên quan với chủ thể, vừa độc lập với chủ thể. Khi yên ổn bình thường thì tâm thức của các bộ phận thường hòa theo chủ thể. Khi bị tác động gì bất thường vượt giới hạn thì tâm thức của các bộ phận nổi loạn ly khai chống lại chủ thể. Lúc đó bộ phận này trở thành khối bệnh ung thư, phát triển riêng, phát triển bừa bãi không theo quy luật của cơ thể nữa.
Ta đã nói về việc tạo một môi trường sống lành mạnh để gây ảnh hưởng tốt cho cơ thể. Ta đã nói về thức ăn để tạo một môi trường cơ thể hiền lành bao vây khối ung thư. Ta đã nói về việc luyện tập khí công, thiền định, làm việc thiện để gây ảnh hưởng lên tâm thức của khối ung thư. Hôm nay ta nói về liệu pháp Quán từ bi và lễ Phật sám hối, để triệt tiêu hoàn toàn tâm thức hung dữ của khối ung thư.
Khi phát bệnh ung thư thì khối u đó phản kháng lại tâm thức của chủ thể. Nhưng nếu chủ thể mạnh mẽ khởi lên tâm lý đạo đức Từ Bi thì sẽ bắt đầu gây ảnh hưởng ngược vào tâm thức của khối ung thư.
Ta ngồi yên lặng lẽ. Ngồi được kiết già hoa sen thì càng tốt. Ta nguyện lòng mình yêu thương tất cả chúng sinh. Chúng sinh có nhiều loại. Những người thân yêu của ta, những người có liên quan quyền lợi tình nghĩa với ta, những người chống đối mưu hại ta, những người gặp qua đường hàng ngày mà ta chẳng để ý, những người mà ta chỉ biết họ có mặt trên thế giới mà chẳng bao giờ gặp gỡ, những người giàu sang quyền quý, những người cơ khổ bần hàn, những người hiền lành đạo đức, những người độc ác hung bạo, những chúng sinh đang bị đọa dưới địa ngục, những chúng sinh đang bị đọa thân súc sinh, những chúng sinh đang làm vong linh đói khổ, tất cả, tất cả, khắp muôn nơi... Ta nguyện trải lòng yêu thương hết, nguyện tất cả chúng sinh cũng biết yêu thương nhau. Ta nguyện mong sao cho tất cả chúng sinh đều giác ngộ đạo lý để cuối cùng đều được thoát khỏi khổ đau.
Rồi ta để tâm nơi khối u, nguyện nếu có chúng sinh nào bám vào đấy thì hãy chuyển tâm thức an vui từ bi siêu thoát...
Mỗi ngày ta đều Quán từ bi như vậy vài lần.
Rồi ta quỳ lễ Phật, xin sám hối tội lỗi từ nhiều kiếp xưa mà ta đã quên mất, lúc đó vì vô minh mà gây tạo ác nghiệp. Tâm hung ác xưa ắt hẳn còn núp kín trong lòng. Cúi xin Phật chứng minh tâm thành sám hối, và xin Phật gia hộ cho hết bệnh ung thư, xin cho tâm thức của các khối u đều biến thành tâm hiền lành vô hại. Ta cũng hứa với Phật, sẽ sống theo lời Phật dạy từ đây đến muôn kiếp sau, sống yêu thương, phụng sự, tu hành, cùng chia sẻ đạo lý đến tất cả chúng sinh...
Ta lễ Phật nhiều với tâm tôn kính tuyệt đối, với lòng sám hối vô bờ.
Đây là liệu pháp tâm linh cao cả vô cùng, vừa giải nghiệp, vừa chuyển hóa tâm thức của khối u biến thành u lành, rồi hòa tan vào cơ thể như xưa.
(Còn nữa)



















Ngày 20-12
UNG THƯ 9

Nhiều lương y đã phát hiện ra đặc tính chữa ung thư của một số thảo dược, như cây xạ đen, rong biển, đinh lăng... Tại sao gọi là Thuốc, bởi vì các thầy thuốc tin rằng nó có sức mạnh chữa bệnh mà không cần bệnh nhân phải thay đổi lối sống, không cần phải thay đổi món ăn. Còn nếu phải thay đổi lối sống hay món ăn là bởi vì thuốc chưa đủ mạnh.
Các vị có cơ sở để tin như vậy. Một số loại thuốc đi vào cơ thể, được tế bào ung thư hấp thu, và khiến cho tế bào ung thư bị khống chế. Nếu loại thuốc đó chỉ khống chế tế bào ung thư mà không làm hại các tế bào bình thường thì xem như đây là thuốc quý. Thực tế trong cuộc đời cũng có những phương thuốc đặc biệt như vậy chứ chẳng không. Tuy nhiên, vị thuốc đó sẽ hiếm, dùng đại trà không đủ. Mà thuốc quý như vậy thì các vị lương y cũng dè dặt phổ biến cho công chúng.
Một số lương y đã từng chữa lành ung thư cho vài người này, nhưng đã bó tay nhìn một số người khác ra đi. Thảo dược có tác dụng với tỉ lệ phần trăm nào đó chứ không trăm phần trăm. Điều này có nghĩa là ngoài dùng thảo dược ra, bệnh nhân còn phải bổ sung các liệu pháp khác nữa. Nhưng tiếc là có người biết dùng thêm các liệu pháp khác, có người chỉ ỷ lại vào thuốc thảo dược mà không bổ sung cần thiết.
Các vị lương y cứ nhìn khối u rồi cho thử nghiệm các vị thuốc, ai hên thì trúng nhằm lần thử thuốc thành công và bớt bệnh. Thấy người này hết bệnh, vị lương y mừng quá bèn kết luận mình đã tìm ra công thức thảo dược trị ung thư. Lần sau đem bài thuốc đó chữa cho người khác thì kết quả là đưa bệnh nhân về miền vĩnh hằng rất nhanh. Lý do là, không biết tại sao.
Chính vì sự bấp bênh mơ hồ trong việc trị liệu ung thư mà chưa có mấy người dám xưng mình chữa khỏi ung thư cả, vẫn tiếp tục mò mẫm tìm kiếm.
Còn phẫu thuật cắt bỏ khối u, xạ trị hay hoá trị thì chỉ giúp bệnh viện ung bướu quá tải. Người này chưa hết (hay chưa chết) thì đã có nhiều người bệnh khác nhập viện giành chỗ. Quan điểm của tây y trước sau như một, phải tiêu diệt tế bào ung thư. Còn thuốc thảo dược thì không tiêu diệt khối u, mà chỉ là làm cho hết khối u. Cách nghĩ hiền hơn.
Nhưng điều quan trọng là ta phải hiểu UNG THƯ là gì cái đã. Chưa hiểu rõ bản chất của bệnh ung thư thì ta có chữa gì cũng chỉ là mò mẫm. Khi nào may thì hết bệnh, xui thì hết sống.
Nếu ta hiểu rõ bản chất của ung thư, ta cũng sẽ trân trọng các bài thuốc thảo dược đã từng chữa được ung thư theo tỉ lệ phần trăm nào đó, nhưng ta biết như thế vẫn chưa đủ. Ung thư không đơn giản. Ta cần một cuộc tấn công toàn diện, bao vây toàn diện, sửa đổi toàn diện, điều chỉnh toàn diện để biến đổi các khối u trở thành hiền lành vô hại.
Sự cải cách toàn diện đó bao gồm cả sự phát triển đạo đức của chính chúng ta.
UNG THƯ, ban đầu là tai họa giáng xuống cuộc đời ta, nhưng biết đâu, đó cũng chính là cơ hội để ta thay đổi toàn bộ con người mình, mà sau đó, ta sẽ sống để chỉ còn lại mục tiêu đem niềm vui, hạnh phúc, chân lý cho nhau mà thôi. Ai không học được bài học này thì đành bỏ cuộc chơi, về với nấm mồ hiu quạnh. Ai học được bài học này thì trở thành một con người mới, con người mà khi chết đi, mọi người sẽ tiếc thương vô hạn, còn chư thiên thì mừng đón ngợi khen.
Ta tạm dừng ở đây, hẹn lâu lâu sẽ trở lại với đề tài nguồn gốc loài người.






















Ngày 28-12
KIẾP SAU

Hôm rồi khóa thiền ở Pháp Vân, nghe sư phụ căn dặn các thiền sinh mấy điều:
- Một là, kiếp này mỗi người cố gắng tu để đạt một kết quả tâm linh nào đó, hoặc chứng Thiền cũng được, hay chứng quả Thánh càng tốt. Dĩ nhiên là chưa chứng tột cùng đâu.
- Hai là, phát nguyện kiếp sau tái sinh vẫn nhớ được tiền kiếp, không bị vô minh khi cách ấm (Cách Ấm vô minh là dù có chứng ngộ, nhưng tái sinh vẫn quên), để nhanh chóng tìm lại Phật Pháp tu hành cho đỡ mất thời gian.
- Ba là, phát nguyện tái sinh về những nơi chưa có Phật Pháp, hay nơi Phật Pháp đã suy tàn, hay nơi Phật Pháp còn ít ỏi, để bắt đầu gieo duyên lành với chúng sinh ở đó, chuẩn bị giáo hóa về sau.
- Bốn là, khi sinh về những nơi xa lạ như vậy, ta rất ngỡ ngàng lạc lõng, chưa có duyên với ai, chẳng ai yêu quý mình, nên chẳng ai quan tâm nghe lời mình. Vì vậy, buổi đầu chỉ là kết duyên lành, phụng sự cống hiến, rất lâu về sau mới khiến người ta có duyên để gắn bó với mình.
- Năm là, khi bắt đầu có duyên, bắt đầu được người ta quý mến, thì cũng bắt đầu nói về đạo đức căn bản thuận theo tập quán văn hóa của họ, đừng vội nói theo cách của mình, để người ta dễ chấp nhận hơn.
- Sáu là, sự nghiệp giáo hóa là phải qua nhiều kiếp, nên đừng nóng vội. Cứ kiên nhẫn khéo léo, vừa kết duyên lành, vừa giáo hóa dần, đưa chúng sinh vào quỹ đạo của chánh pháp với luật nhân quả, với mục tiêu Vô ngã, với lòng tôn kính Phật vô biên.
- Bảy là, nếu gặp lại Huynh đệ kiếp trước, đã từng chung đạo tràng pháp hội hôm nay, thì hỗ trợ nhau cùng giáo hóa cho hiệu quả hơn. Huynh đệ đó chắc là cũng đã phát nguyện tái sinh lang thang giống mình.
Ai thương Sư Phụ hãy suy ngẫm và phát nguyện nhé.






















Ngày 31-12
SẮP HẾT NĂM 2017

Còn vài phút nữa là hết năm 2017, rồi bước sang năm 2018. Ta nghiệm lại xem mình đa đưa được bao nhiêu người về quy y, thuyết phục được bao nhiêu người tin nhân quả, giải thích được cho bao nhiêu người cởi bỏ cuộc sống ích kỷ, ca ngợi được bao nhiêu người có ưu điểm, ngăn cản được bao nhiêu người làm điều dại dột xấu ác, bênh vực cho bao nhiêu người bị yếu thế, bảo vệ được bao nhiêu lần điều chính nghĩa...
Ta cũng xem lại mình có siêng năng tập luyện sức khỏe không, có thu thập thêm kiến thức nào mới không, có học thêm được từ vựng ngoại ngữ mới không, có học thêm vài chiêu võ thuật mới không, có tăng thêm kiến thức nhạc lý chưa, có hiểu thêm y lý không, và có biết chút gì về lập trình vi tính chưa...
Ta cũng đánh giá lại đạo đức mình có khá hơn không, có bớt nóng giận chưa, có hết tự ái chưa, có bớt tham lam tham vọng không, có còn cần lời khen tặng không, có còn sợ bị chê bai không, có ngưỡng mộ người hơn mình không, có thương yêu kẻ kém hơn mình không, có siêng lao động giúp đời chưa, có tinh tấn đều đặn ngồi thiền không..
Rồi ta xin Phật cho ta bước vào năm mới với nhiều thuận duyên tu hành, nhiều cơ hội làm phước, nhiều trí tuệ thấy lỗi mình thật nhanh chóng, nhiều tình yêu thương chan rải bao la, nhiều sự đoàn kết hòa hợp với huynh đệ, nhiều thêm lòng yêu nước nồng nàn...
Rồi tìm ý nào ngắn gọn mà phù hợp để chúc tết Huynh đệ cho vui ạ.



























     


Ngày 09-01
KỂ CHUYỆN PHẬT

Thời gian qua các Chúng Thanh Niên đang có cuộc thi kể chuyện về cuộc đời của Đức Phật, dựa trên những tập truyện tranh Đỉnh Núi Tuyết. Các em sáng tạo nhiều cách để giúp mọi người đi vào, hay quay lại, cái khung cảnh của thời Đức Phật, rất cảm động và hấp dẫn. Nhiều người ngồi xem mà chảy nước mắt vì xúc động.
Cách Phật đã xa, tình yêu kính với Phật là điều hiếm dần, và vì thế công đức của chúng sinh cũng kém dần. Hôm nay, nơi góc chùa nho nhỏ, có những con người tìm cách tái hiện lại hình ảnh thánh tính siêu phàm của Phật, khơi dậy niềm yêu kính trong lòng nhiều người. Các em đâu biết rằng các em vừa đẩy lùi thời Mạt Pháp ra xa hơn một chút.
Thế nào là thời Chánh Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng kính yêu Phật của chúng sinh dạt dào tha thiết. Thời đó con người cũng dễ tu dễ chứng. Thế nào là thời Mạt Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng chúng sinh hời hợt về niềm yêu kính đối với Phật.
Thắp lại niềm yêu kính Phật cho mọi người chính là công đức không thể tính kể. Lúc nào đó quả báo lành sẽ tìm đến với các em. Mong sao chúng thanh niên cố gắng duy trì loại hình sinh hoạt này, đến cho nhiều nơi, và lâu dài mãi mãi.
Nếu sau này ta yêu tất cả
Sẽ hiểu lòng Người trải vô biên...







_____
BẢN NĂNG NÓI XẤU
Nói xấu người khác là một bản năng tự nhiên của loài người (các loài khác thì chưa biết). Nếu không có lý trí, đạo đức, bản lĩnh, thì ta rất dễ mở miệng nói xấu lẫn nhau. Vì thế chúng sinh rất dễ tạo nghiệp oan trái với nhau.
Hoặc là người đó xấu nên ta nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó xấu ít, ta thêu dệt khuếch đại lên thêm để nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó không có gì xấu nhưng vì ta cứ thích nói cho xấu vậy thôi.
Tại sao ta thích nói xấu? Bởi vì ta muốn người đó bị ghét. Ai mà không ghét người xấu chứ. Vấn đề là người đó có xấu thật hay không. Vấn đề là tại sao ta thích mọi người phải ghét nhau.
Cái gốc của bản năng thích nói xấu là do một bản năng khác, bản năng không muốn mọi người thương nhau.
Có một bản năng khác thúc đẩy ta nói xấu người khác nữa đó là, ta không muốn ai giỏi hơn ta, không muốn ai tốt hơn ta, không muốn ai thành công hơn ta, không muốn ai được yêu mến hơn ta.
Cái bản năng này ghê gớm lắm.
Việc nói xấu như thế ban đầu chỉ là việc của cá nhân. Khi xã hội có tổ chức phức tạp hơn, có yếu tố của danh lợi tiền bạc địa vị gay gắt hơn, thì việc nói xấu, bôi nhọ, hạ uy tín người khác, hạ uy tín phe nhóm khác, hạ uy tín tôn giáo khác, hạ uy tín một bậc thầy khác, bắt đầu chuyển sang chuyên nghiệp, có bài bản, có thù lao, có nghiên cứu.
Rồi đến khi các thế lực chính trị với những cái đầu siêu đẳng, đầy mưu mô quỷ quyệt, thì việc nói xấu đã được đẩy lên thành phương pháp hoàn hảo. Họ có những cách thức hạ uy tín người khác, gây nên sự sôi trào của quần chúng, bằng các thủ thuật tinh vi sâu độc mà ai trúng kế thì chỉ có nước tự tử.
Còn ta, những người vô tư hiền lành (lâu lâu hiền chút vậy mà), nếu bị trúng độc nói xấu, ta lập tức tin ngay, vì họ nói xấu chuyên nghiệp quá. Ta tin vào lời nói xấu, nên ta sẽ ghét người bị nói xấu, rồi ta tự gieo ác nghiệp cho chính mình. Phước mà ta cực khổ làm được bấy lâu nay bỗng nhiên mất gần hết.
Chỉ có trường hợp này thì nói xấu không có tội, lại có phước. Đó là khi lòng ta không ghét người, ta không bị mua chuộc, ta không bị lệnh phải làm, ta không thiên vị chủ quan. Ta thấy rõ cái thế lực nào đó, hay con người nào đó, đang gieo rắc hiểm họa, thông tin bậy, điều sai trái, sẽ khiến làm hư hỏng tâm hồn của nhiều người, ta đành phải lên tiếng cảnh báo cho mọi người biết mà tránh xa. Cái này lại là công đức.
Sự cảnh báo đó có văn hóa, có trí thức, có lịch sự, nhưng sâu sắc tình lý, khiến cho mọi người tỉnh ngộ tìm về lại với chánh kiến rời bỏ tà kiến hư ngụy. Chứ ta không dùng ngôn từ phản cảm thất học để cảnh báo.
Có những kẻ phản bội tổ quốc, phản bội thầy tổ, phản bội ân nhân, được tổ chức đứng đằng sau chỉ đạo, hoặc vì tham vọng cá nhân, nên nói xấu tinh vi hiểm độc chà đạp lên những gì tốt đẹp của cuộc đời. Những kẻ này chết rồi sẽ đi về cõi khổ.
Lúc này cái bản năng nói xấu được chắp thêm cánh, đưa người đó bay cao hơn, vào vùng trời tối tăm ma quỷ. Rất đáng thương.
Ta tu hành, thấy rất rõ cái bản năng này khởi lên khởi xuống, vậy mà còn vất vả kềm chế diệt trừ. Người không thực tu, lại bị xúi giục, thì cái bản năng nói xấu này phát huy kinh khiếp. Nói xấu bậy bạ riết sẽ phát bệnh về thần kinh.
Để tránh cái bản năng độc hại này, ta phải thường cầu nguyện cho mọi người thương nhau. Đạo đức từ bi này sẽ điều chỉnh lời nói ta trong cẩn thận khoan dung.
Nguyện cầu mai sau loài người thương nhau thắp sáng tin yêu đưa nhau cùng đi... Mãi mãi bên nhau làm lại từ đầu như khi con người tìm ra thế giới...






















Ngày 11-01
TIỀN

Có nhiều định nghĩa về Tiền. Có người triết lý cao xa thì nói Tiền là ông chủ xấu nhưng là đầy tớ tốt. Ai hiểu sao đó hiểu. Có người nói có Tiền mua tiên cũng được. Có người nói cái gì không mua được bằng Tiền thì sẽ mua được bằng rất nhiều Tiền. Có người nói đồng Tiền liền khúc ruột. Có người nói giao tình chớ giao Tiền, vì giao Tiền rồi nhân nghĩa tuyệt...
Có người cho rằng tiền bạc không quan trọng, tinh thần mới quan trọng, sống coi nhẹ tiền bạc vật chất. Có ông đại gia tâm sự ông mê làm ra tiền lắm, đến ngày ngẫm lại mình làm ra nhiều tiền rồi chết không đem theo được, để lại hết cho thằng này (chỉ tay qua thằng con trai), nhưng rồi nó sướng quá, tự nhiên có đống tiền để sẵn, cứ lo mà hưởng thụ sung sướng không cần phải cực khổ làm ăn nữa. Té ra sự cực khổ của mình chỉ để biến thành sự hưởng thụ vô nghĩa của nó sao.
Có người quý tiền từng chút để trở thành hà tiện khắt khe. Có người phung phí tiền bạc cho đến khi hết phước trắng tay. Có người cứ đêm ngày chỉ nặng lòng lo làm ra tiền mà vẫn không được, vì chưa làm phước mà. Có người bế tắc quá bèn nghĩ đến làm chuyện phi pháp để kiếm tiền, rồi kết thúc cuộc đời ở trại giam hay pháp trường. Có người thanh thản với tiền bạc cho đến khi lập gia đình mới té ngửa ra cái gì cũng phải có tiền, thiếu tiền đâm ra cau có gây gổ rồi ly hôn.
Có người có phước đời trước lớn nên có nhiều cơ hội tiếp cận với các nguồn tiền lớn như tiền gửi ngân hàng, tiền ngân sách, tiền bảo hiểm, tiền quỹ của doanh nghiệp...
Vậy tiền là gì? Nhà kinh tế sẽ định nghĩa Tiền là trung gian trao đổi hàng hóa hay dịch vụ. Tiền phải là pháp định do Nhà nước phát hành. Tiền giả gây nên lạm phát làm tăng giá ngoài kiểm soát. Bây giờ thêm mấy ông tiền ảo nữa. Ảo và Giả cùng nghĩa, đều là tiền không do Nhà nước phát hành. Ai dùng tiền ảo thì lệ thuộc vào kẻ giấu mặt vô hình. Rất nguy hiểm cho an ninh quốc gia.
Ở đây, ta gọi Tiền là máu. Cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Nghĩa nào
Tiền cũng là máu.
Tiền quỹ chung, hay tiền gửi ngân hàng, hay tiền thuế của dân đóng vào ngân sách, chính là bồn đầy máu. Ai rút rỉa nguồn máu đó, thâm lạm nguồn máu đó, chiếm đoạt nguồn máu đó, cuối cùng phải trả lại bằng Máu.
Người nào hiểu được ý nghĩa này, diệt được lòng tham tiền, tăng cao ý thức trách nhiệm đối với tiền, người đó mới tránh được tội, tăng được phước, để vượt lên cao hơn trong đẳng cấp của vũ trụ.
Người coi thường tiền hay người tham tiền đều sai.

















Ngày 16-01
CẦU GÌ?

Đầu năm người ta hay lễ bái cầu xin sự tốt lành bình an cho năm mới. Mỗi loại tín ngưỡng sẽ có quan điểm, nghi thức, lễ hội để giúp tín đồ có dịp cầu nguyện thuận tiện.
Tín ngưỡng bói toán (chẳng biết gốc do ai nghĩ ra) thì có lệ cúng sao. Quan điểm này cho rằng ứng với tuổi tác thì người ta được (hay bị) một vì sao chiếu mạng của năm đó (các vì sao này không cần phải có trong danh mục sao của thiên văn học). Nếu là sao Thái Dương chiếu thì năm đó người này sẽ có tài lộc vào tháng 6 và tháng 10. Nếu sao La Hầu chiếu người nam, Kế đô chiếu người nữ thì năm đó họ gặp nhiều rắc rối... Muốn chuyển xấu thành tốt thì họ phải cúng ông sao đó. Muốn cúng ông sao đó thì họ cứ sắm lễ vật đưa các thầy (bói).
Đạo Phật thì thường có lễ hội tụng kinh Dược Sư đầu năm để cầu khỏe mạnh và bình an. Nhưng đạo Phật lại xuất hiện một lễ hội độc đáo nữa là lễ Cầu Quốc thái dân an. Mọi người tập trung dự lễ sẽ thực hiện nghi thức với lòng thành là cầu nguyện cho quốc gia phát triển (thái là phát triển) và nhân dân được bình yên. Vì tác ý với thiện chí lớn lao như vậy nên người đến dự được công đức rất nhiều.
So sánh cái tác ý giữa việc chỉ cầu an cho gia đình mình bản thân mình, với tác ý cầu cho cả quốc gia dân tộc, thì rõ ràng cái sau có tác dụng mở rộng tâm hồn con người, có tính giáo dục nhắc nhở tình yêu nước, và làm cảm động trời đất hơn. Một cái thì càng cầu càng ích kỷ, một cái càng cầu thì càng đạo đức vị tha. Ta thấy ngay nhân quả sẽ khác biệt lớn lao thế nào.
Vậy đang lúc cuối năm, ta hãy cầu trước, cầu cho các chùa chuyển sang làm lễ cầu Quốc thái dân an thay cho cầu an đơn giản. Nghi thức thì ta tìm đâu có mà gửi đến các chùa sớm đi ạ. Người có lòng xúi giục cũng có phước lắm.






















Ngày 19-01
CHI PHÍ LỚN

Thế giới hao tốn chi phí rất lớn cho hai việc này, chữa bệnh và chiến tranh. Cả hai nạn này đều do quả báo của việc sát sinh mà ra. Bệnh cũng do sát sinh, chiến tranh cũng do sát sinh.
Một người bệnh nặng là cả nhà khốn khổ nghèo theo. Tiền chăm sóc y tế của cả nước tính ra cực kì lớn. Chi tiêu cho quân sự ngốn hết 70% ngân sách quốc gia (nhưng không thể nói thật được). Một phát đạn bắn thử là đi mất triệu USD.
Nếu thế giới con người đừng bệnh tật thì sẽ xây dựng kinh tế đời sống khá hơn rất nhiều. Nếu các nước đừng đề phòng lẫn nhau đến nổi phải xây dựng quân đội vũ khí hùng mạnh thì tiền của dồi dào không để đâu cho hết.
Nếu, thế giới đừng mắc nghiệp sát sinh. Nếu, thế giới đừng ai bệnh tật khốn khổ. Nếu, các nước đừng bị đe dọa chiến tranh... Con người sẽ hạnh phúc rất nhiều.
Nhưng làm sao thuyết phục con người đừng sát sinh nữa là việc rất khó. Sự hấp dẫn của miếng ăn động vật khiến con người cứ nhắm mắt mà giết hại. Oan trái, oán khí tràn ngập cả đất trời.
Mỗi người hãy tìm một lý do để tự thuyết phục chính mình ăn chay, và đủ sức thuyết phục người khác ăn chay, nhằm cứu thế giới khỏi hai điều, chiến tranh và bệnh tật. 




Ngày 21-01
QUATRAS

Nếu bạn bị ung thư, chữa đã hết cách, không còn hy vọng gì nữa, chắc chắn phải chết, vậy thì bạn thử áp dụng liệu pháp này xem sao.
Bạn chỉ ăn trái cây, và chỉ trái cây mà thôi. Không ăn cái gì đã qua đun nấu. Dưa chuột (dưa leo) chấm muối cũng được. Củ đậu (củ sắn) được. Đừng đưa thêm cái gì khác vào cơ thể. Không hút thuốc, không morphin, không truyền dịch...
Ban đầu cơ thể chưa thay đổi, các tế bào ung thư thì còn rất hung hăng, nên bệnh sẽ phát mạnh hơn, người đau đớn hơn.
Qua một tuần chỉ ăn trái cây như thế, cơ thể thay đổi, xuất hiện một môi trường rất thiên nhiên trong lành thanh khiết. Môi trường thanh khiết này không thích hợp với sự tồn tại của các tế bào ung thư. Các tế bào ung thư bắt đầu rút lui, bỏ đi. Những dấu hiệu xấu của ung thư cũng bắt đầu giảm dần.
Liệu pháp này không dựa trên quan điểm tiêu diệt tế bào ung thư, mà chỉ dựa trên quan điểm tạo ra một môi trường mà các tế bào ung thư không thích hợp. Ăn thuần trái cây thì con người vẫn sống, thậm chí sống khỏe hơn, nhưng tế bào ung thư thì rất chán. Ăn trái cây làm con người dai sức hơn.
Ta cũng cố gắng tìm nguồn trái cây không bị ngâm tẩm hóa chất độc hại.
Ngoài ra ta cũng phải lễ Phật sám hối, phóng sinh làm phước, ngồi thiền, tập khí công hỗ trợ.
Nhưng ta đừng dùng trái cây lạ mà nào giờ tổ tiên loài người không ăn vì có độc tính. Trái ớt thì cũng khoan ăn.









Ngày 24-01
TINH THẦN LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO Ở THIỀN TÔN PHẬT QUANG

Lễ năm nay khoảng 32 nghìn người về dự, đến sau thời thuyết pháp và văn nghệ thì đi về Bà Rịa tìm chỗ nghỉ bớt để sáng sớm quay lại lễ chính. Lễ chính buổi sáng dâng hoa có mặt khoảng 28 nghìn người. Tính ra là khá đông. Nhưng tại sao Phật tử về đông thế?
Lễ Thành Đạo tuyệt nhiên không có cầu xin lợi lộc cá nhân gia đình gì cả, tất cả chỉ dồn vào ca ngợi ý nghĩa cao siêu của sự đắc đạo của Phật. Đạo lý được thuyết giảng cũng nói về đạo đức hy sinh dấn thân phụng sự, chẳng mong cầu thụ hưởng điều gì có tính thế gian tầm thường. Vậy tại sao Phật tử về đông thế?
Vậy rõ ràng là những người về dự lễ Thành Đạo không đi tìm lề lối tín ngưỡng bình thường như cũ là quỳ lạy xin xỏ đủ chuyện cá nhân. Họ đi tìm cái khác, đi tìm đạo lý cao siêu thông qua lễ hội thiêng liêng này. Mọi người rất thành tâm, nghiêm trang, an lạc, hoan hỉ.
Đêm ngủ ngoài trời, mái che sơ sài chẳng ngăn nổi gió sương mùa đông lạnh giá. Quá đông nên mọi tiện nghi cho đời sống đều thiếu thốn. Chùa thì không có gì đẹp đẽ vì toàn nhà tạm cây rừng với tôle. Bậc thềm, lối đi, góc vách đều có người co ro nằm nghỉ. Chỉ có cái tinh thần tôn kính Phật và đạo lý thâm sâu làm sức mạnh và niềm vui khi đến chùa.
Điều này có đánh thức được những chùa nào muốn dùng "phương tiện" hay thủ thuật để lôi kéo quần chúng hay chăng. Nếu ai đó nghĩ rằng có thể dùng phương tiện để thu hút quần chúng thì họ đã lầm. Phật tử đủ trí tuệ, trình độ, tinh tế, cao thượng để yêu kính đạo lý chân chính, chứ không ngu muội bị dụ dỗ bởi những điều mê tín kích thích sự ích kỷ đâu.
Mà nếu chùa chỉ dùng đạo lý chân chính để độ người thì mới thực sự làm cho Phật Pháp hưng thịnh. Nhưng đạo lý chân chính không phải dễ có, đó là mồ hôi nước mắt, đó là máu và cả cuộc đời, đó là sự bền bỉ tu tập không giải đãi, đó là sự tu tập rất chân thành nơi bản thân mình.




















Ngày 28-01
HAI NHÁNH RẼ CỦA
VĂN MINH TIẾN BỘ

Tối hôm qua ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng bài Hai nhánh rẽ của văn minh, bài pháp cực kì quan trọng. Nghe nói các đạo tràng sẽ phải thi kiểm tra nội dung bài giảng này.
Công nghệ của nhân loại được chia làm 6 bậc. Bậc thứ nhất là con người biết sử dụng mảnh đá vỡ có cạnh sắc để thay thế bàn tay mà đào bới cắt xén. Hiệu suất của công việc tăng lên gấp trăm lần. Bậc thứ sáu là Trí tuệ nhân tạo của hôm nay.
Nhiều hành tinh trong vũ trụ đã tiến đến bậc thứ 6 này rồi đi vào ngõ cụt, tự hủy diệt chính mình. Một số hành tinh thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên xây dựng thế giới họ thành thiên đường, mỗi cư dân trở thành thần thánh. Họ bắt đầu du hành khắp vũ trụ, và nhiều lần ghé thăm Địa cầu chúng ta.
Địa cầu chúng ta hôm nay cũng bắt đầu bước vào kỷ nguyên Trí tuệ nhân tạo, đứng nơi ngã ba hai nhánh rẽ, hoặc sẽ đi vào ngõ cụt để rồi tự hủy diệt chính mình, hoặc sẽ vượt lên để xây dựng Trái đất này thành thiên đường hạnh phúc với mỗi cư dân trở thành thần thánh.
Vấn đề là ta chọn đi vào nhánh rẽ nào.
Nếu đạo đức loài người không đạt đến 7.0, hơn công nghệ 1 bậc (công nghệ chỉ có 6.0), thì loài người sẽ bị hủy diệt bởi chính nền văn minh của mình đã tạo ra. Nếu loài người đạt được mức độ đạo đức 7.0 thì sẽ thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên nền văn minh của toàn vũ trụ.
Đạo đức chia làm 7 bậc. Bậc thứ nhất là có trách nhiệm với gia đình mình. Bậc thứ năm là có trách nhiệm với đất nước mình. Bậc thứ 6 là có trách nhiệm với thế giới mình. Bậc thứ 7 thì xin nghe bài giảng.
Các nhà lãnh đạo thì tập trung đi tìm công nghệ để bảo vệ đất nước. Còn bổn phận của mọi người là nâng cấp đạo đức loài người lên 7.0 để tránh cho thế giới đi vào ngõ cụt.




















_____
VUI TẾT

Có những người vui tết bằng cách đi du lịch xa, thậm chí du lịch nước ngoài, bỏ lại gia đình tổ tiên ông bà cha mẹ họ hàng đang quây quần đầm ấm giữ gìn bản sắc nghĩa tình thiêng liêng truyền thống từ xưa.
Có những người vui tết bằng cách giết thời gian qua sòng bài hò hét ăn thua, xem tết như dịp để hư hỏng mà không ai trách cứ.
Có những người vui tết bằng cách tụ tập ăn nhậu náo nhiệt làm ồn cả khu phố, cũng xem tết là dịp để hư mà không bị trách móc.
Có những người vui tết bằng cách thăm viếng những người thân quen mà cả năm bận bịu không gặp gỡ được, chỉ có tết là cơ hội để duy trì tình nghĩa giữa đời mong manh vô thường này.
Có những người vui tết bằng cách xem phim vì chẳng biết làm gì, chẳng có mấy người để thăm, chẳng có ai để quan tâm, mà cũng ghiền xem phim nào giờ, thôi thì luyện vài bộ phim cho sung sướng.
Có những người vui tết bằng cách gặp gỡ bạn bè ca hát, nói chuyện văn chương, tùy theo trình độ nghệ thuật mà phô bày khả năng, có vẻ thanh tao trí thức.
Có những người vui tết bằng cách đi dạo qua đường phố xóm làng để ngắm nhìn thiên hạ mà lòng vui theo, nếu gặp người quen thì sẵn thăm hỏi luôn.
Có những người vui tết bằng cách chọn một số nhà có người già neo đơn để đến thăm viếng tặng quà vì muốn đem chút tết cho các cụ quanh năm quạnh hiu.
Có những người vui tết bằng cách đi thắp hương cho các đình làng vì tin rằng các vị thần giữ gìn bảo hộ cho dân làng quanh năm ấm no sung túc. 
Có những người vui tết bằng cách đi chùa lễ Phật cầu nguyện cho gia đình bình an hạnh phúc, hoặc tham gia lễ hội cầu Quốc thái dân an mà chùa tổ chức long trọng đàng hoàng.
Có những người vui tết bằng cách chọn chùa có thuyết pháp để đến dự pháp hội, nghe giáo lý đầu năm, tin rằng đầu nghe sống trong giáo pháp thì tinh thần sáng suốt và đời sống may mắn.
Có những người vui tết bằng cách phóng sinh làm phước đầu năm để giải nghiệp xui xẻo mà thế nào cũng gặp trong một năm sắp tới.
Có những người vui tết bằng cách mời huynh đệ đến tham gia một thời khóa tu tập đầu năm, lễ Phật, tụng kinh, tọa thiền, đàm đạo, giải bày các bất hòa, tìm kiếm sự thông cảm yêu thương.
Có những người vui tết bằng cách ôm Facebook riết....


















Ngày 06-02
BUỔI SÁNG NGỦ DẬY LIỆT NGƯỜI

Mùa đông lạnh buốt, sáng ngủ dậy có khi đổ bệnh, thậm chí liệt người không cử động được. Nguyên nhân là do hơi lạnh xâm nhập cơ thể qua đường gáy ở cổ. Hơi lạnh vào gáy rồi đi lên đầu gây tổn hại thần kinh não, có thể gây tai biến não. Hơi lạnh lan xuống vai làm đau vai, lan xuống ngực làm viêm phổi...
Đa phần ta chỉ quấn khăn cổ lúc thức, khi ngủ lại cởi ra, sai là chỗ đó. Xin vui lòng đi ngủ cũng quấn khăn giữ ấm cổ gáy để sáng dậy còn "nhìn thấy mặt trời, nhìn thấy loài người" (Trịnh Công Sơn).





Ngày 10-02
TẾT ĐẦM ẤM

Muốn tết vui thì ta hãy suy nghĩ đến mọi người, hãy cố tìm cách làm gì cho mọi người vui. Tùy khả năng của mình mà ta chọn cách tạo ra niềm vui cho mọi người. Tuy nhiên, ta là người biết đạo, không nên tạo niềm vui cho người theo cách ô nhiễm, xởi lởi, ngắn ngủi, xao động, mà cố gắng tạo những niềm vui có tính nghệ thuật, đạo lý, nghĩa tình.
Vô lượng kiếp đã có nhiều lần ta làm người buồn, có người vì buồn mà tự tử không chừng. Quả báo của việc làm chúng sinh buồn là ta dễ mắc bệnh trầm cảm - buồn vô cớ. Buồn vô cớ đến nỗi ta cũng có thể tự tử. Bây giờ hiểu đạo, nếu có cơ hội đem niềm vui đến cho chúng sinh, ta sẽ quyết không bỏ qua. Một là để giải nghiệp nghìn xưa lỡ làm buồn chúng sinh, hai là bày tỏ nghĩa tình với cuộc đời mà ta lỡ có mặt.
Với nữa, chịu khó làm gì đó để đem niềm vui đến cho người trong dịp tết, ta sẽ bắt đầu quen dần trong suốt cuộc sống sẽ giữ gìn từng phút giây hạnh phúc cho mọi người chung quanh ta. Mỗi lời nói, ánh mắt, cử chỉ đều cẩn thận chỉ làm người vui. Không để sơ xuất điều gì khiến người buồn.
Cứ cố gắng sống để giữ niềm vui cho mọi người, hết người này đến người khác, coi chừng có lần ta vô tình đem niềm vui đến nhằm người đã chứng quả Tu đà hoàn, hay Bồ tát thị hiện, thì phước báo thật là không tính kể.
Cuối cùng ngẫm lại mà xem
Sống là chỉ để ta đem nụ cười,
Niềm vui hạnh phúc cho người
Rồi bay theo ánh mặt trời bao la.




Ngày 14-02
VALENTINE

Hôm nay là ngày valentine
Ai có trái tim cho tôi xin
Nếu chẳng cho luôn thì cho mượn
Để góp cùng nhau yêu chúng sinh.
Hôm nay là ngày của lứa đôi
Tại sao chỉ có hai người thôi
Ngoài kia đường phố người đông đúc
Ai cũng cần nhau lúc lẻ loi.
Hôm nay là ngày hội yêu thương
Hãy trải lòng ra vạn nẻo đường
Nguyện trước Phật đài yêu tất cả
Bên trời rực thắm một ánh dương.
Hôm nay là ngày nắm tay nhau
Thế gian còn rất nhiều khổ đau
Đưa nhau về bến bờ hạnh phúc
Có Phật từ bi cõi nhiệm mầu...











Ngày 15-02
ĐỪNG ĐỂ BUỒN

Tết là phải vui, mình nhất định phải vui, vậy thì đừng tìm niềm vui bằng nỗi đau của chúng sinh khác. Mọi người đều vui, vạn loài cùng vui, đó là niềm vui trọn vẹn. Còn nếu mình vui mà có ai đó, chúng sinh nào đó phải buồn, thì đó là niềm vui không trọn vẹn, thậm chí đã ẩn chứa một nỗi buồn sắp xảy ra.
Thứ nhất, vì ta vui tiệc tùng mà phải đè đầu chúng sinh ra giết mổ kêu la ai oán thì thật là không công bằng, thật là vui bên này mà khổ bên kia. Qua tết hết vui thì quả báo thê thảm chờ đợi đâu đó, tai nạn, mất việc, giảm lương, giao dịch thất bại, banh đến chụp không kịp, thủng bánh xe giữa đường vắng, uống nhầm rượu pha cồn đi cấp cứu, đi máy bay bị delay lỡ việc luôn, người kia hết yêu mình, đau nhức khám không thấy bệnh gì, đêm ngủ thấy ác mộng... Nhiều chuyện xui lắm, vì mình tìm vui bằng bữa tiệc từ sự giết hại.
Thứ hai, tập trung vui tết bên này rồi bỏ trống vắng bên kia, nên bên vui bên buồn, thì niềm vui tết cũng không trọn vẹn. Tết thì phải sum vầy, mà bên được bên không thì cũng không công bằng.
Thứ ba, vui tết bày đủ thứ ăn uống vui chơi rồi để lại hậu quả cho người khác è cổ dọn dẹp cực khổ thì đúng là ta càng vui thì người khác càng cực.
Thứ tư, chi tiêu cho tết vung tay rồi qua tết phải thắt buộc bụng cả nhà để tiết kiệm tiền trả nợ, thì đúng là vui lúc này để cực cho lúc khác, thì cái vui đó cũng không trọn vẹn.
Ta cũng không chủ trương ăn tết kham khổ, vì người có phước thì tự nhiên đầy đủ sung túc chẳng sao. Ta chỉ khéo léo nhìn rộng hơn để không tạo nên tình trạng dồn niềm vui qua một bên để lại nỗi buồn cho một bên.






















Ngày 18-02
THƯ CỦA MỘT BẠN SINH VIÊN DU HỌC MỸ GỬI SƯ PHỤ
(bác đọc lén)

Dạ con chào Sư Phụ,
Con nhắn tin này muốn báo cho Sư Phụ một tin vui là con đã được nhận vào chương trình học thẳng lên Tiến Sĩ ngành Tâm Lý Học của một trường đại học ở Mỹ!
Đây là một chương trình học rất là khó vào, khó ngang ngửa với thi vào ngành y, vì hơn 250 người nộp đơn, và mỗi trường chỉ nhận có 5 tới 6 học sinh mỗi năm thôi. Họ xét tuyển tới 2 vòng. Vòng loại là vòng xét trên điểm thi, điểm tổng kết các môn, và kinh nghiệm nghiên cứu. Và sau khi vượt qua vòng loại thì nhóm 30 học sinh được chọn phải phỏng vấn với các vị giáo sư để lọc ra chừng 5 tới 6 người trúng tuyển.
Con đã trúng tuyển và còn được trường hứa khả chu cấp toàn bộ tiền học và chi phí ăn ở tới 4 năm! 
Con đạt được kết quả này là nhờ vào vâng lời Sư Phụ!
Đó là suốt vài năm qua con luôn giúp cho các bạn học giỏi hơn con và luôn giới thiệu những cơ hội cũng như bí quyết để giúp các bạn thành công hơn trong ngành. Với những em nhỏ tuổi hơn con mà muốn vào học ngành Tâm Lý thì con dành hẳn một bài thuyết trình để chỉ dẫn các em nên làm gì, chuẩn bị để học tốt.
Trong những lớp khó, con tự động gửi những đề cương mà con soạn để học thi cho tất cả các bạn cùng học để ai cũng đỗ được lớp. Với những bạn cùng đăng ký thi tuyển vào bậc tiến sĩ thì con cũng hết lòng ủng hộ và chia sẻ những kinh nghiệm con biết để ai cũng làm tốt phần mình. Ai cần tới con thì con hết lòng giúp. Ai không cần thì con cũng chủ động "bà tám" chia sẻ kinh nghiệm với họ luôn.
Phần con thì con học không xuất sắc lắm mà mình cũng không phải là người bản xứ nên khi nộp đơn con cũng không nghĩ là mình được trúng tuyển. Nhưng có những điều may mắn đến kỳ lạ xảy ra mà con không giải thích được trong lúc nộp đơn cũng như là lúc đi phỏng vấn.
Trước vài ngày trong khi chuẩn bị tập để đi phỏng vấn, thì trong đầu con tự nhiên xuất hiện những câu hỏi hóc búa khiến con phải suy nghĩ xem mình phải trả lời như thế nào cho hợp lý. Thì không ngờ vài ngày sau, những vị giáo sư lại hỏi con chính xác những câu hỏi khó đó trong buổi phỏng vấn. Con đã trả lời tốt vì giống như mình đã biết để chuẩn bị trước. 
Rồi trong quá trình phải đi lại những trường đại học để phỏng vấn thì con nhận được nhiều sự ưu tiên, chiếu cố, và may mắn rất là kỳ lạ giống như là phép mầu mà con không kể hết.
Con thật là ngạc nhiên về những điều may mắn lạ lùng xảy ra. Và khi nhận được kết quả, con thành thật khiêm tốn và thấy nời mình vững hơn lòng tin nơi Nhân Quả và nơi lời dạy của Sư Phụ. Biết được thành tích mà con tạm đạt được là nhờ nơi giáo pháp.
Nên con xin gửi tấm lòng biết ơn sâu sắc lên Sư Phụ. Con nguyện sẽ cố gắng hết sức học tập để có đủ kinh nghiệm để về lại Việt
Nam để giảng dạy và phụng sự quê hương.
Một lần nữa, con thành kính tri ân Sư Phụ. Kính chúc Sư Phụ thật nhiều sức khỏe và Phật sự viên thành.



Ngày 24-02
ĐỘT QUỴ TAI BIẾN
VÌ TẮM MÙA LẠNH

Mùa đông lạnh rét, nhiều hiểm họa bất ngờ về sức khỏe xảy ra cho người già, người yếu. Có người vào phòng tắm rồi vĩnh viễn không bao giờ bước ra nữa. Tắm nước nóng, nhưng ngưng dội nước là hơi lạnh ập vào người trở tay không kịp, não bị tai biến, té xuống nền ướt, không ai biết để cấp cứu, rồi lịm đi luôn.
Có người tắm nước lạnh vì nghĩ mình còn trẻ khỏe, tắm xong méo miệng qua bên vì liệt dây thần kinh số 7 ở mặt. Có người tắm xong nhiễm lạnh bại liệt nửa bên người.
Nếu ở vùng lạnh, ta nên đầu tư cái buồng tắm riêng, nhỏ gọn, kín gió, có chỗ treo khăn lau và áo mặc. Tắm nước nóng trong buồng tắm kín gió, hơi nước nóng không bị thoát nhanh ra ngoài, nhiệt độ trong buồng không bị lạnh so với nhiệt độ nước tắm. Ta tắm xong đứng trong đó lau khô người, mặc quần áo đầy đủ, rồi hãy mở cửa buồng bước ra với không khí lạnh. Có đủ quần áo bảo vệ rồi thì ta không bị hơi lạnh quật ngã bất ngờ.
Sợ nhất là buồng tắm thông thoáng ở trên, hơi lạnh mùa đông ập vào tràn ngập buồng, thì dù có tắm nước nóng cỡ nào cũng bị hơi lạnh tấn công khi ta chưa kịp lau khô và mặc quần áo vào. Nguy hiểm thường xảy ra vào thời điểm đó.
Ta nên tập khí công 5 phút trước khi tắm cũng giúp đề phòng hơi lạnh tấn công khi tiếp xúc với nước. Ai tắm ngoài trời, nghĩa là tắm biển, sông, suối, hồ, thì càng phải tập khí công 5 phút rồi hãy xuống nước.




Ngày 26-02
CHẾT VẪN CHƯA HẾT KHỔ

Nhiều người khổ quá nên tự tử vì nghĩ rằng chết sẽ hết khổ, không ngờ chết xong còn khổ hơn nữa. Chết rồi cơn đau vẫn chưa chấm dứt. Chết rồi biết rõ sự sung sướng của kẻ bạc tình kia. Chết rồi vẫn nghe thiên hạ kết tội nguyền rủa. Chết rồi vẫn bị trừng phạt cho tội lỗi đã lỡ phạm...
Còn nỗi khổ này nữa. Chết rồi, đám tang mình sát sinh đãi ăn cho khách và cúng cơm cho mình. Mấy con vật vừa bị giết bám theo mình đòi nợ chưởi mắng mãi.
Người thân mua vàng mã đốt ì xèo khiến ta bị thần cai quản cõi âm trách phạt vì phí phạm tài nguyên của trời đất, còn vàng mã là vô dụng ở cõi âm.
Những tấm liễn tràng phan chất đầy nhà chật chội khiến con cháu cầu mong sớm xả tang để đốt quách cho rảnh nợ.
Sau 49 ngày con cháu tin lời thầy cúng nói rằng mình "siêu" rồi, không cần cúng cơm nữa, và từ đó bắt đầu làm ma đói thê thảm.
Thân nhân tin lời nhóm "hộ niệm" nói ta vãng sinh về cõi Phật cao siêu rồi, khiến ta bị tổn phước nặng nề, bị thần thánh quở trách, bị đày ra chỗ khổ sở, bị bắt làm lụng cực nhọc.
Gia đình cứ tụng kinh cầu siêu mãi mà không chịu làm phước hồi hướng, khiến ta cũng được cho về chùa ở tu, nhưng rất kém phước, làm thân hèn kém công quả nặng nhọc.
Nhiều khi gia đình gửi bài vị vô chùa, ai ngờ gửi nhằm cái chùa cho bàn thờ vong linh kế bên bàn thờ tổ sư, khiến vong bị đuổi ra khỏi chùa, cúng cơm cũng không được vào ăn, vì bàn thờ vô lễ.
Còn vô số nỗi khổ của người đã chết mà người sống không hiểu, lại làm khổ thêm.



























Ngày 06-03
ĂN NHỰA

Chúng ta bắt đầu ăn lại chất nhựa do chính mình thải ra. Vô số hạt nhựa siêu nhỏ tách ra từ rác nhựa, từ chất bitum làm đường, trôi xuống sông ra biển và được hấp thụ vào cơ thể các loài thủy sản.
Con người ăn thủy sản đó và nạp nhựa vào cơ thể mình. Nhựa thấm vào thịt, máu, tạng phủ, thần kinh não, sẽ tạo ra nhiều hệ quả không lường được.
Hoặc chất nhựa đó sẽ tạo nên các căn bệnh khó chữa, hoặc các chất nhựa đó sẽ biến con người (và nhiều giống loài khác) thành một loại người mới. Loại Người mới này thích ứng với nhựa trong môi trường sống tràn ngập rác nhựa. Ta cũng không hiểu loại "người nhựa" này sẽ tốt hơn hay kỳ quái hơn con người hiện nay.
Ai đoán thử xem ạ.








Ngày 06-03
TÀ KIẾN

Không hiểu sâu nhân quả
Không hướng về Vô ngã
Kẻ ấy có tu gì
Cũng không thành chánh quả.
Dù ban thờ có Phật
Hay ca sa đẹp nhất
Mà ích kỷ lợi danh
Thì đạo mầu đã mất.
Sống mà vô trách nhiệm
Thân tâm không thúc liễm
Chẳng lợi ích chúng sinh
Tương lai đầy nguy hiểm.
Ai cũng cần nương tựa
Về một miền đất hứa
Có thần thánh tâm linh
Nhưng tà sư nhiều đứa.
Đừng vội tin lời đẹp
Nói như là đanh thép
Phải xem xét kỹ càng
Tránh lọt vào lối hẹp.
Bao nhiêu chùa đình miếu
Sãi sư cũng không thiếu
Phải lựa chọn rất nhiều
Minh sư là kỳ diệu.
Ai hiểu Bát Chánh Đạo
Đến tận cùng uyên áo
Kẻ đó là thầy ta
Cúi đầu xin dạy bảo.





Ngày 09-03
SẤM TRẠNG TRÌNH

Có câu sấm Trạng Trình rằng:
"Hồng Lam ngũ bách nghinh thiên hạ
Hưng tổ diên trường ức vạn xuân"
Hồng Lam là chỉ cho núi Hồng Lĩnh và sông Lam ở Nghệ An – Hà Tĩnh,
Ngũ bách là 500 năm sau, tính từ thời điểm của Cụ,
Nghinh thiên hạ nghĩa là đón chào thế giới về với mình,
Hưng tổ cũng giống như hưng thịnh, nhưng nghĩa sáng sủa hơn.
Diên trường là kéo dài,
Ức vạn xuân, triệu năm, tức là mãi mãi.
Ta có thể tạm hiểu là Đất Nghệ An Hà Tĩnh sau Cụ 500 năm sẽ đón chào cả thế giới tìm về. Hoặc là cái chế độ triều đại mà do con người từ đất Nghệ An Hà Tĩnh dựng nên sẽ nghinh đón cả thế giới tìm đến.
Sự hưng thịnh phát triển này sẽ kéo dài mãi mãi.
Hội nghị APEC, rồi tàu sân bay Mỹ có cờ đỏ sao vàng tung bay về thăm Đà Nẵng, làm ta thấy lờ mờ sự ứng nghiệm của lời sấm truyền của Cụ. Phải chăng đất nước ta đang bước vào thời kỳ cường thịnh chăng? Nhưng để có thể có sự cường thịnh bền vững thì dân tộc ta phải có cái nền đạo đức sâu sắc, cái nền tâm linh chân chính.
Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết tìm ở đâu nếu không lấy từ đạo Phật. Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết xây dựng từ đâu nếu không đặt trên nền tảng của Luật nhân quả và Mục tiêu Vô ngã.
Một dân tộc thông minh phi thường, ai cũng biết lập trình vi tính. Một dân tộc đạo đức siêu đẳng, ai cũng biết ngồi thiền hướng về Vô ngã. Dân tộc đó xứng đáng cho thế giới tìm về học tập, dân tộc đó xứng đáng Nghinh thiên hạ.

Bác comment: 
Trần Chánh Nhân: Bác bổ sung, 500 năm tính từ Cụ Nguyễn Bỉnh Khiêm thì đã đến từ trước năm 2000. Cụ sinh năm 1491, mất năm 1585. Nếu tính từ năm sinh của Cụ thì ứng vào khoảng năm 1991. Nhưng lúc viết câu sấm thì chắc là sau này. Mà ý nghĩa thời gian chắc là khoảng chừng đâu đó.
















Ngày 10-03
VÀO LỚP ĐI CON

Vào lớp đi con, con yêu của bố
Bố mẹ mang con đến với cuộc đời
Nhưng trong lớp kia, sẽ có người đưa con đến với cả bầu trời
Người đó sẽ đưa con về những nơi mới lạ.
Vào lớp đi con, con là tất cả
Tình yêu thương bố mẹ đã cho con
Nhưng chưa đủ để con hiểu thế giới vuông tròn
Làm con người sẽ phải còn rất khó.
Vào lớp đi con, và hết mực kính yêu người thầy trong đó
Người viết vào tim con điều lớn nhỏ thiêng liêng
Người dắt con đi chập chững bước chân nghiêng
Mang thế giới vào tận miền tươi sang.
Vào lớp đi con, vì một ngày mai ngời rạng
Bởi hôm nay con biết ngoan ngoãn vâng lời
Thầy có rầy la trách phạt, kể cả đòn roi
Con hãy cứ kính yêu thầy như yêu cả cuộc đời tận tụy.
Vào lớp đi con, vì thời gian là đáng quý
Hãy khiêm cung và chăm chỉ học hành
Chỉ những ai biết kính yêu thầy cô giáo của mình
Mới xứng đáng sau này công thành danh toại.
Vào lớp đi con, bố mẹ vẫn bên con mãi mãi
Và biết ơn người trong kia đã răn dạy cho con...




Ngày 14-03
THỜ KÍNH

Theo nhân quả, nếu ta thờ kính bậc thánh thì ta được phước rất nhiều. Nếu ta thờ kính kẻ phàm phu tầm thường thì ta chẳng được phước gì cả (trường hợp thờ kính tổ tiên thì có đạo đức con người). Nếu ta thờ kính kẻ xấu ác thì ta mang tội. Nếu ta thờ kính chúng sinh hạ liệt như súc sinh thì ta tổn hết phước luôn.
Có vài tín ngưỡng chủ trương thờ kính súc vật, như con cọp, con rắn, con trâu, con cá sấu (trường hợp cá voi lại hơi khác vì cá voi có tâm linh) cũng khiến cho tín đồ tổn phước. Cái tổn phước đó hiện dần ra trong cuộc sống, kém may mắn, thân thể bẩn thỉu, nhà cửa nhếch nhác, cơm áo thiếu thốn, học hành kém cỏi...
Khi ta đến thăm một vài xứ quá ít phước, ta mà để ý sẽ thấy họ có tín ngưỡng thờ kính súc sinh. Đó là nhân quả khiến họ cứ nghèo nàn lạc hậu giữa một thế giới ngày càng phát triển. Nhưng khổ nỗi, chúng sinh mắc cái tật dễ tin, ai đồn chỗ này thiêng chỗ kia thiêng là kéo tới lễ bái mà không cần suy xét xem có hợp đạo lý không. Kẻ nào đồn đại rỉ tai lôi kéo người khác thờ kính tà nhân súc vật thì chết đọa địa ngục cả, vì làm cho chúng sinh tổn phước.
Ngày xưa vua Trần Nhân Tông xuất gia rồi, đắc đạo rồi, phải đi khắp nơi để ra lệnh phá bỏ các "dâm từ". Dâm từ là các miếu thờ kính tín ngưỡng về tình dục. Nhờ Tổ chịu vất vả như thế mà nền văn hóa của dân tộc ta trong sáng lên rất nhiều. Vậy mà bây giờ vẫn còn sót lại vài nơi vẫn hoạt động.
Ngày nay văn minh, con người có tri thức hơn, ta phải tìm các bậc thánh thật sự để thờ kính cho có phước, chứ đừng dễ tin thờ kính bậy bạ mà mang tội.
Trên tất cả, ta dâng lên Phật lòng tôn kính tuyệt đối thì yên tâm là ta sẽ có phước lớn dần từ kiếp này sang kiếp khác. Dấu hiệu đầu tiên của phước tôn kính Phật chính là ta biết hướng về Vô ngã, luôn khiêm hạ yêu thương.



Bác comment: 
Trần Chánh Nhân: Các đền miếu đình cũng vậy, nếu ta thờ vị nào mà ta biết rõ, vị đó có phẩm hạnh cao quý, vị đó có công lao với đời, thì ta có phước. Nếu ta thờ vị thần thánh gì đó mà ta không rõ gốc tích, chỉ nghe đồn truyền, nghe đặt tên hay hay, thì cũng không có phước gì. Ví dụ, nếu đó là nhà thờ Mẫu, thì đừng thờ các vị do đồn đại không nguồn gốc. Mẫu tối cao trong đạo là Bồ tát Quán Thế Âm. Mẫu tối cao của dân tộc là Mẹ Âu Cơ. Các Mẫu khác là những hoàng hậu công chúa công nương danh nữ mà có công lao lớn với đất nước, chỉ là sử sách không ghi lại chi tiết mà thôi. Thờ như vậy là ta có phúc. Còn thờ mà không biết gì về các danh nghĩa ở trên bàn thờ thì vô ích.




















Ngày 18-03
YÊU THƯƠNG

Khi thương ai, ta hay bày tỏ cho người đó biết. Mẹ thương con quá. Bố thương con quá. Mày khỏe không, tao nhớ mày. Anh yêu em. Chị yêu giữ sức khỏe nhé. Thầy thương tụi con. Bác cũng thương tụi con lắm... Đại khái là vậy.
Không ai có thể che đậy tình cảm yêu thương của mình với người mình thương, trừ vài trường hợp có lý do riêng nào đó. Sự thương yêu trong nội tâm hay thúc đẩy bày tỏ ra ngoài. Nhiều khi bày tỏ không được thì "nhờ ánh trăng nói hộ lòng nhau".
Có những tình cảm ta muốn độc quyền, một mình ta được quyền bày tỏ thôi, ai bày tỏ giống như vậy là sẽ có cảnh nhân loại tương tàn. Nhưng có những tình cảm mà ta muốn mọi người cũng phải có giống ta, cũng phải bày tỏ giống ta, càng đông người bày tỏ thì hạnh phúc càng lớn. Ví dụ tình yêu nước. Ta yêu nước, ta hát những bài ca yêu nước để bày tỏ tấm lòng mình với tổ quốc.
Ta muốn mọi người cùng hát vang bài ca yêu nước để hạnh phúc lan xa... Quê hương yêu ơi, bao lần điêu linh chiến chinh, cha ông hiên ngang, cầm gươm đứng lên diệt thù...
Hoặc tình cảm cực kì thánh thiện đó là Lòng tôn kính Phật vô biên. Ta lễ Phật để bày tỏ lòng tôn kính lên Người. Ta tán tụng ca xướng để dâng niềm tôn kính tuyệt đối lên Người. Ta muốn cả pháp giới chúng sinh cùng cất lời ca ngợi bày tỏ niềm yêu kính tuyệt đối lên Người. Càng đông người yêu kính Phật thì hạnh phúc là vô tận cho thế gian.
Loại tình cảm cao thượng như yêu nước, tôn kính Phật, làm cho tâm hồn ta đạo đức hơn, hạnh phúc hơn, có lý tưởng hơn. Loại tình cảm cao thượng đó khiến ta biết sống để làm lợi ích cho cộng đồng hơn, nên dần dần ta thu hoạch được nhiều phước báo hơn.
Tình cảm đó được vun đắp mãi, nuôi lớn mãi, thì cái ngày mà tâm ta bừng sáng khai ngộ phải đến thôi.
Nam mô Phật, con yêu kính Phật vô hạn. Xin tất cả chúng sinh cùng yêu kính Phật vô biên.


















Ngày 25-03
PHẢN ĐỐI

Ai không đồng ý với ta thì họ sẽ phản đối ta. Nhưng phản đối cũng có nhiều cách. Phản đối nhẹ nhàng, phản đối nặng nề, phản đối có văn hóa, phản đối thiếu giáo dục, phản đối để xây dựng, phản đối để hạ nhục, phản đối trong yêu thương, phản đối trong thù hận, phản đối chính xác, phản đối bậy bạ, phản đối kín đáo, phản đối lộ liễu...
Ta phân loại cách phản đối của họ để hiểu họ thuộc loại nào trong nấc thang đạo đức. Lúc say rượu, người ta bộc lộ bản chất. Lúc si tình, người ta bộc lộ bản chất. Lúc phản đối, người ta cũng bộc lộ bản chất.
Nhìn lại, nếu ta phải phản đối ai, thì hãy chọn cách phản đối mà sau đó mọi người đoàn kết yêu thương nhau hơn, sau đó ta và người thêm được duyên lành với nhau hơn. Đừng chọn cách phản đối mà sau đó ta ôm thêm một đống nghiệp tội cho đời sau.








_____
GIÁO DỤC NHÂN CÁCH Ý THỨC

Ta hay khen người Nhật có ý thức cao, giữ vệ sinh chung rất tốt, cư xử nhã nhặn, thái độ lễ phép, tạo ra cảnh quan đẹp chung quanh mình, sản xuất vật dụng tinh xảo... Tất cả điều đó là do nền giáo dục nhân cách ý thức của họ rất thành công.
Sự giáo dục thành công đó là do cả hai nguồn, gia đình và nhà trường. Nhưng thật ra nhà trường cũng là gia đình, vì chính những người có nền giáo dục tốt từ gia đình đã trở thành thầy cô giáo dạy dỗ học sinh. Học sinh học ở gia đình mình, rồi vào trường được học lại một lần nữa, nên văn hóa đạo đức nhân cách lối sống thấm nhuần trong xương tủy của các em.
Nếu gia đình chưa có nề nếp văn hóa mẫu mực, rồi người từ gia đình đó đi vào trường học dạy học sinh, chắc chắn cũng sẽ mang sự khiếm khuyết văn hóa của mình đặt vào tâm hồn các em.
Muốn có nền giáo dục gia đình tốt đẹp thì cha mẹ phải hết sức tu dưỡng đạo đức. Nhưng cha mẹ nhiều khi không ý thức sự quan trọng của việc tu dưỡng đạo đức, mảng lo kiếm tiền, mảng lo vui chơi, mảng lo bạn bè nhiều thứ khác. Cha mẹ không dành nhiều thời gian để tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng nên chính mình đã không tiến bộ trong đạo đức. Như thế, chắc chắn con cái không học được cái gì tốt từ nơi mình. Sau này con cái lớn lên cũng chẳng mang được điều gì tốt đẹp vào xã hội hay nhà trường để truyền dạy cho ai.
Chính các bậc cha mẹ mới là người giữ chìa khóa cho việc xây dựng đạo đức toàn xã hội, bằng việc họ phải quyết tâm tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng sâu xa.
Ngày 26-03
Ý THỨC CÔNG DÂN

Xây nhà không chồm lấn ra đường, không xả rác bừa bãi, thấy rác nhặt lên bỏ vào thùng, giữ khung cảnh chung quanh đẹp đẽ, đi đường biết nhường nhịn, giữ thái độ vui vẻ với tất cả mọi người, tôn trọng quốc kỳ, giữ nghiêm trang khi nghe quốc ca để hát theo, không gây âm thanh lọt qua nhà hàng xóm, ân cần với du khách đến từ xa, dạy con tôn trọng thầy cô giáo, dạy con tôn trọng thầy thuốc, dạy con tôn trọng lãnh đạo, nhiều lắm nhiều lắm những hành vi chứng tỏ những người như thế có ý thức công dân cao độ.
Một đất nước mà người dân có ý thức công dân cao độ thì bắt buộc đất nước đó phải hùng mạnh, vì lòng tự trọng dân tộc, sự tận tụy, tinh thần trách nhiệm lớn, sẽ khiến cho họ cùng nhau xây dựng đất nước giàu đẹp từng ngày.
Nhưng cái Ý THỨC CÔNG DÂN đó chỉ xuất hiện khi con người có Lòng Yêu Nước mà thôi. Lòng yêu nước là một đạo đức đặc biệt khiến tâm hồn ta thay đổi. Yêu nước rồi ta luôn tự đòi hỏi chính mình phải cố gắng hơn từng chút một. Hoặc những khi chứng kiến kẻ xấu lộng hành, ta cũng vì có lòng yêu nước mà biết kiên nhẫn tìm giải pháp tối ưu chứ không manh động nhất thời cạn cợt.
Từ khi có lòng yêu nước, ta sẽ cảm nhận cái suy nghĩ của mình khác đi rất nhiều. Nhìn những ai sống hưởng thụ buông tuồng, ta cũng hiểu họ thiếu mất lòng yêu nước nên không có lý tưởng sống.
Mỗi người hãy chia sẻ, tâm hồn mình đã thay đổi thế nào từ khi biết yêu nước nhé.





Ngày 27-03
RƯỢU, BIA THÌ...

Ta hay nhìn thấy các biển báo panô giăng bên đường ghi câu: "Nếu đã uống rượu, bia thì không được lái xe". Nếu lấy dấu phẩy là chức năng ngắt mệnh đề thì ta sẽ có hai mệnh đề
- Nếu đã uống rượu, 
- bia thì không lái xe.
Nhưng ở đây dấu phẩy làm chức năng tách các hạng mục liệt kê, tách rượu và bia trong cùng một mệnh đề "Nếu đã uống rượu hoặc bia...", nên ta không chia cắt rượu và bia ra hai mệnh đề được.
Nếu ta sửa câu trên thành "Không được lái xe khi đã uống rượu, bia" thì ta không bị nhầm lẫn mệnh đề như thế.
Vấn đề ở đây là từ xưa, người ta giao cho dấu phẩy nhiều chức năng quá nên khi phải viết một câu dài, các dấu phẩy đảm nhiệm nhiều chức năng quá, khiến cho câu văn nhìn hoa cả mắt và rất khó hiểu. Có một điều luật trong Luật tố tụng dân sự dài 125 từ, với 15 dấu phẩy, đọc rồi không ai hiểu.
Ta ví dụ về chức năng ngắt mệnh đề như sau:
- Hùng đi học, Tuyết đi làm, Sơn ngồi không và Hải tập thể dục.
- Ông Bình không muốn gặp lại bà, người đã gây cho ông quá nhiều đau khổ. Mệnh đề sau giải thích cho nhân vật Bà đứng ngay trước dấu phẩy.
- Chiến thắng Điện Biên Phủ, một chiến thắng kinh động Địa cầu, mãi mãi là niềm tự hào của dân tộc ta. Cụm từ ở giữa được tách ra bởi hai dấu phẩy, cũng để giải thích cho cụm từ trước đó.
Còn chức năng tách các hạng mục liệt kê thì ví dụ:
- Cô ấy quấn vào người đủ thứ như khăn, mũ, vớ, nhẫn, dây chuyền, bông tai, rồi lao ra đường như tia chớp.
Rồi nếu trong một câu mà dấu phẩy vừa tách các hạng mục liệt kê, vừa tách mệnh đề, thì ta bắt đầu hoa mắt, ví dụ:
- Em hãy nói cho tôi biết giữa tôi với tiền bạc, chức vụ, bạn bè, cấp trên, tiệc tùng, em sẽ chọn cái nào mà để sau này em còn có thể ngước mặt nhìn con của mình, ngẩng mặt nhìn bố mẹ của mình, gặp lại ông bà, cô bác, họ hàng, láng giềng, những người đã tin tưởng yêu quý em, mà em không cảm thấy xấu hổ.
Câu trên, dấu phẩy làm 3 chức năng, tách liệt kê, tách mệnh đề, tách cụm từ giải nghĩa.
Nếu ta tìm ký hiệu khác để chia bớt nhiệm vụ của dấu phẩy thì câu văn phức như trên sẽ sáng tỏ hơn.
Xin hẹn lần sau nói tiếp.

















Ngày 28-03
DẤU PHẨY

Nếu thế giới tạo ra loại dấu khác để gánh bớt chức năng giùm cho dấu phẩy thì nhìn câu văn đỡ rối mắt hơn. Ví dụ:
- Ngày mai em nhớ chuẩn bị giấy + viết + máy tính + máy ghi âm + điện thoại có chụp hình để dự họp, buổi họp rất quan trọng đấy.
Không biết dùng dấu gì nên xin dùng tạm dấu cộng để tách các hạng mục
ra, còn dấu phẩy thì tách cụm từ giải nghĩa cho từ cần yếu.
Dấu phẩy rất gọn nên khó có dấu nào hay hơn. Nếu thay dấu phẩy, ta cũng phải chọn symbol nào mà bàn phím có sẵn để không rắc rối.
Ai viết tiếp giùm bác đi. Bác bận quá.










Ngày 31-03
THIỀN 1
3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN

Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn
Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.


































Ngày 01-04
THIỀN 2
CHÁNH TINH TẤN

Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.


















Ngày 03-04
THIỀN 3
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.




VẤN ĐÁP
*Hỏi - Phan Hưng Duy: Dạ thưa Bác, chúng con xin Bác giảng giải về sự khác biệt giữa BIẾT RÕ TOÀN THÂN và AN TRÚ TOÀN THÂN cho chúng con được tỏ tường ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: An trú tức là cảm giác toàn thân đó kéo dài mãi.

*Hỏi - Lương Vinh Từ: Bác ơi, khi thực hành an trú toàn thân, con cảm thấy hình như cái tâm nó không chịu như vậy, nó cứ phải đòi suy nghĩ hoài mới vui hay sao á. Vậy thưa Bác, có phải an trú toàn thân lâu quá tâm nó nhàm chán không Bác? Khi nào tâm nó tự có hỷ lạc đủ đễ an trú mãi mà không cần phải suy nghĩ hả Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Rồi còn phải quán thân vô thường, còn phải quán hơi thở nữa mà lo gì con.

[*Hỏi - Từ Sơn: Bác ơi! Có bạn chia sẻ, có lúc quán thân vô thường và theo dõi hơi thở,  thì bạn ấy thấy người nhẹ bẫng lên và như rỗng ko, khó tả, cảm giác có một cột khí chạy xuống đan điền, khí đó lan tỏa ra hai lòng bàn chân và lòng bàn tay nóng râm ran...
Có một bác khác, lúc đầu ngồi rất an lạc, đắc khí, cơ thể tự chữa bệnh... ngồi được lâu dần, nhưng gần đây lúc ngồi thì cứ cảm giác người bồng bềnh du dương, người thỉnh thoảng gập xuống rồi lại thẳng lên, có lúc cảm giác trên đỉnh đầu như mở lắp ra, rồi có lúc nóng ran nửa đầu, có lúc ở gáy, bác ấy phải áp tay lên mới đỡ. Những lúc như vậy bác ấy vẫn an trú toàn thân mà vẫn không hết... Bác ấy thấy lo và không biết phải làm sao ạ. Chúng con xin nhờ ơn Bác chỉ dạy ạ! Chúng con xin cảm ơn Bác!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đây là giai đoạn tâm có yên một ít, phát sinh khí lực, lực chạy lên chứ không trụ được ở bụng dưới, xuất hiện ảo giác làm mất tự chủ. Nên để tâm toàn thân kỹ lại, mà nhất là để tâm ở bụng dưới nhiều hơn. Đồng thời phải tập thụt dầu Khí công nguyên pháp.

*Hỏi - Thao Nguyen Hong: Thưa Bác, giai đoạn này mà không cẩn thận thì thiền sinh hay làm thơ hoặc nói điều to lớn phải không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Thảo giỏi đấy…]

*Hỏi - Lê Linh: Dạ thưa Bác, lâu lâu khi ngồi thiền con cảm nhận mồ hôi toát ra ở lưng thì con nên tiếp tục ngồi hay xả thiền ạ. Xin Bác cho con lời khuyên ạ. Con cảm ơn Bác nhiều ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Mồ hôi ở lưng là bình thường con.

*Hỏi - Phúc Nhật Chương: Dạ thưa Bác con ngồi thiền lâu thường bị khó thở tim đập mạnh, 2 tai bị ù, đầu choáng váng. Con cố kiểm soát thân nhưng không được nên cứ đến giai đoạn đó con lại xả thiền không cố gắng thêm được ạ. Con xin Bác chỉ bảo ạ. Con cảm ơn Bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Phước bấy nhiêu à con.
























Ngày 04-04
THIỀN 4
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có
thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.









VẤN ĐÁP
*Hỏi - Bùi Ngọc Long: Thưa Bác, có huynh đệ nói con, huynh đệ ấy ngồi thiền điều thân chưa ổn, vọng tưởng nhiều, nhưng chợt có một suy nghĩ "Khi mình sống được vì người khác, mình sẽ có chánh niệm tỉnh giác", huynh đệ đó thấy tỉnh táo hơn, an trú được toàn thân nhưng không thường xuyên, khi nhìn vào người khác thì nhìn họ tập trung hơn, thấy tin nhân quả được sâu hơn một chút và lo kiểm soát tâm vì sợ gieo nhân sai. Nhưng huynh đệ ấy nói rằng hay thấy hồi hộp và vừa trả nghiệp khá nặng vì kiêu mạn suy nghĩ rằng mình đã vào chánh niệm.
Con muốn hỏi Bác là có trường hợp thấy được đạo lý, tâm hơi sáng một chút như huynh đệ đó không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Chưa phải chánh niệm đâu con, mới hơi hơi chập chờn chút. Chánh tư duy cũng tạo ra chút phước đó mà.

*Hỏi - Kiều Thị Bảo Thoa: Dạ, thưa Bác! Con chưa bao giờ ngủ gật, tự nhiên hôm qua con bị ngủ gật ạ! Xin Bác cho biết nguyên nhân gì ạ! Con cám ơn Bác nhiều ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Hoặc con bị thiếu ngủ, hoặc con bị tổn phước gì đấy.

*Hỏi - Phúc Thành Duệ: Dạ, thưa Bác! Có huynh đệ ngồi thiền ít vọng tưởng vậy phải làm sao để duy trì trạng thái này mà không bị lui ạ? Khi ngồi yên rồi có cần dụng công nhiều lần không ạ hay cứ để tâm trống ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Ngồi ít vọng tưởng thì tập trung vào hơi thở và biết toàn thân.

*Hỏi - Khuongchau Thien: Dạ, thưa Bác! con bị hôn trầm nhiều lắm ạ.những khi ngủ đủ giấc thì ít hôn trầm. Hễ ngủ không đủ giấc thì hôn trầm suốt thời gian ngồi thiền luôn ạ. Con xin hỏi Bác con đã tạo nghiệp gì ạ? Vọng tưởng thì nhiều lắm ạ…
Đáp - Trần Chánh Nhân: Phước chưa đủ mà.

*Hỏi - Huệ Hương Chánh: Dạ thưa Bác! Con ngồi thiền hay bị hôn trầm lắm ngồi được yên một chút là bắt đầu ngủ gật, con còn hay bị ảo giác là thấy trước mặt mình mọi thứ như đang chuyển động gợn sóng nhấp nhô, còn khi con ngồi một mình mà tắt đèn thì còn gặp nhiều ảo giác hơn nữa như thấy khói bóc lên hay thấy những bóng đen xẹt ngang qua. Bác cho con hỏi do nghiệp con còn nhiều lắm phải không Bác con phải làm sao để bớt nghiệp ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Lễ Phật sám hối nhiều đi nhé.











Ngày 05-04
THIỀN 5
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Mai Vân Anh: Dạ, con thưa Bác! Chúng con quán từ bi thêm nữa có được không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bắt đầu thiền là có tác ý từ bi rồi mà con.

*Hỏi - Tuyêt Pham: Con thưa Bác có lần ở khóa Thiền con nhớ Sư Phụ dạy âm dương khí công không bắt buộc giữ lưng thẳng, con nhớ vậy có lầm không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đúng rồi con. Khí công nguyên pháp thì cần thẳng lưng, nhưng Âm dương khí công thì không cần, tuy nhiên, thẳng lưng được thì đẹp.





























Ngày 07-04
THIỀN 6
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.








VẤN ĐÁP
*Hỏi - Xuanan Nguyen: Thưa Bác! Sư phụ con tu theo Tịnh độ, nhưng chưa có duyên để phổ biến thiền, sư phụ con có dạy con là thiền là cốt yếu, là cốt lõi của đạo Phật, con cũng có tập ngồi theo giáo trình thiền học Phật Quang, con có để ý lúc ngồi để cái biết ở đâu (ở bước điều thân, biết rõ toàn thân cảm giác khắp toàn thân, biết nhiều ở phần bụng dưới). Con có nghe bài giảng của sư phụ Phật Quang về triết lý âm dương (do con học bên trung cấp y - Y học cổ truyền, nên con may mắn nghe được bài đó). Sư phụ con tuy tu theo Tịnh độ nhưng sư phụ con âm thầm ngồi thiền một mình, sư phụ đóng cửa ngồi trong phòng, lúc yên tĩnh và kín đáo. Nhưng có một điều, sau nhiều lần quan sát, con thấy sư phụ con ngồi xong ra khỏi phòng thì mặt sư phụ đỏ lên nhiều hơn so với lúc trước khi ngồi và có vẻ rất mệt. Một hôm, con có hỏi thử “Dạ, thưa sư phụ! Lúc ngồi thiền con không biết để tâm ở đâu? Dạ, lúc ngồi thiền sư phụ để tâm ở đâu?” Dạ, sư phụ con đáp: Để ở đâu cũng được. Dạ, con biết được rằng sư phụ con bị lực bốc lên đầu nhiều. Con không có cách nào để giúp sư phụ con, vì thầy là thầy của con và công phu của con chưa là gì cả, con ngồi không yên, ngồi không lâu, làm sao giúp hay nói sư phụ sửa được. Con là đệ tử tại gia, con không biết làm sao để sư phụ con ngồi thiền đúng cách. Mong Bác giúp con ạ, Con xin cảm ơn!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đưa tài liệu cho sư phụ con xem.

*Hỏi - Lương Vinh Từ: Dạ, Bác ơi! Con có thắc mắc mong Bác giải đáp giúp con là nếu có được sự tỉnh giác rồi, buông bỏ được suy nghĩ vọng tưởng rồi. Vậy trong đời sống ta gặp việc tâm ta suy nghĩ tính toán vậy có sai không Bác? Hay là đạt được tỉnh giác thì trong lúc thiền hay trong cuộc sống đều tỉnh giác không suy nghĩ vậy Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Cả lúc bận tâm cũng không mất tỉnh giác. 

*Hỏi - Triều Tín: Dạ, thưa Bác! TÂM VÔ NGÃ và THÂN VÔ THƯỜNG có khác nhau không ạ? Con cám ơn Bác ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Con dụng công thì sẽ hiểu.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Có một huynh đệ sau một thời gian ngồi thiền thì ngang ngực như có một vật cản (cảm nhận được trong lúc sinh hoạt bình thường). Huynh đệ này phát hiện ra điều này khi một hôm có một cục đá to rớt ngay sau lưng mà không hề bị giật mình chỉ cảm nhận tiếng tim đập nhẹ phía dưới tấm màng đó. Thưa Bác, có phải vị huynh đệ đó ngồi thiền không đúng mới bị như vậy. Luôn cảm thấy như vướng vướng vật gì trong ngực.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Hơi thở có điều khiển chút, hoặc hơi thở vào lại dài hơn hơi thở ra.

*Hỏi - Nguyễn Thị Lan Phương: Dạ, thưa Bác ạ! Con có phát tâm ngồi thiền mới được một tháng nay thôi ạ, thân con cũng chưa yên tâm thì vọng tưởng chân đau rung rẩy hết Bác ạ. Vậy chừng nào con mới quán thán vô thường được ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Chừng nào thân tạm dễ chịu thì bắt đầu quán thân vô thường con.

[*Hỏi - Nguyễn Văn Tài:  Con chào bác ạ! Thưa bác, cho con hỏi chút ạ. Lúc nằm ngủ mà vẫn rơi vào trạng thái thiền định là đúng hay sai ạ? Hôm trước nghe bài giảng hơi thở nhiệm màu của sư phụ thì tối ngủ con bỗng nhiên con cũng an trú được trong hơi thở, biết rõ toàn thân. Sau đó xuất hiện luồng khí vào cơ thể, sau khi thức dậy con cảm thấy rất an lạc, thanh tịnh và thư thái lắm ạ. Con cảm ơn bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đó là đúng con, nhưng sẽ không kéo dài được vì đó là chư thiên gia hộ cho con được chút để có niềm tin. Phải tu vất vả mới là của mình thật sự.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Khi nghỉ trưa ở cơ quan con không ngủ chỉ nằm và an trú trong hơi thở thì khi tỉnh dậy thấy đỉnh đầu như được mở ra và như có khí đang thoát ra vậy. Con cảm thấy rất sảng khoái y như vừa ngủ một giấc thật sâu vậy.
Đáp - Trần Chánh Nhân: good con]

*Hỏi - Man Bao Hanh: Dạ, thưa Bác! Con cảm nhận hơi thở ở đan điền nhưng làm sao biết mình có điều khiển hơi thở không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đừng thắc mắc quá nếu tâm yên được rồi.







Ngày 10-04
THIỀN 7
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân.
Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Minh Thai: Thưa Bác, con đang ở trong giai đoạn bế tắt mất hết không tu được như Bác dạy. Giờ con phải làm sao? Xin Bác dạy cho ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Lễ Phật sám hối rồi tu tiếp con.

*Hỏi - Xuan Hanh Tran: Chúng con cảm ơn bác nhiều! Bác dạy kỹ và chi tiết quá ạ! Chúng con chưa biết kiếp nào mới tu được đến đây bác ơi!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Kiếp này tinh tấn sẽ được mà.

*Hỏi - Huy Canh Nguyen: Dạ, thưa Bác! Con đang trong tình trạng: Con thấy sao 24h không đủ để mình làm việc để cống hiến, con thấy cần làm nhiều việc cho đạo, và cho gia đình, con cứ sợ sợ con lầm là mình đã tiến bộ gì chăng? Con cố gắng kiềm lại im lặng không bộc lộ, không nói ra suy nghĩ của mình cho những người quanh con, con cố gắng nghe lời người lớn nói, con cứ sợ sợ mình càng làm được điều gì đó thì việc đó xuất phát từ bản ngã (càng làm càng chấp công, càng làm càng thấy mình hay, mình tài giỏi để rồi bản ngã càng tăng). Con cố gắng tùy thuận lời dạy bảo từ người lớn hơn con. Xin Bác cho con lời khuyên ạ. Con xin chân thành cảm ơn.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Khởi đầu vậy đi con.

*Hỏi - Mỹ Trực: Dạ, con thưa Bác ạ, từ ngày con bị rạn xương bàn chân giờ con không thể vắt chân được nữa ạ, con mong Bác chỉ bảo giúp con với ạ, con cảm ơn Bác nhiều ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Con chọn cách ngồi thẳng lưng, kéo được bàn chân về gần bụng nhất có thể.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Trong một lần ngồi thiền ở chùa Từ Tân khi con đang biết toàn thân thì cái biết dừng ở hai lá phổi, con thấy các phế nang ở phổi phồng lên xẹp xuống nhịp nhàng theo nhịp thở rất rõ ràng. Mọi lần thì con cho qua nhưng lần này tự nhiên con tác ý là hai lá phổi giống như hai cánh buồm thì lập tức hai lá phổi bắt đầu lấy gió thật. Con cảm nhận nó càng căng gió sau mỗi nhịp hít vào thở ra của con. Khi đủ căng đột nhiên phần thân dưới của con nhẹ bẫng cảm giác như ngồi trên một cái phao trượt qua trượt lại trên mặt nước. Sau một lúc thì cánh buồm đã căng hết cỡ và con thấy thân con như sắp chuyển động về phía trước như chiếc thuyền buồm lướt trên mặt nước vậy. Con sợ quá không biết làm sao, may quá có tiếng chuông xả thiền của quý Thầy cô con mở mắt ra và thấy thân mình đang nhịp nhịp ra phía trước. Con cố thoát ra khỏi trạng thái đó mà không được vì nó giống như trạng thái tự động vậy. Con cố gắng tác ý xả thiền mà phải mất vài phút con mới bình thường được. Con chia sẻ lên đây xin được sám hối với Sư phụ với Bác với các huynh đệ xin mọi người đừng như con khi gặp những trường hợp như vậy, không tác ý thoát ra mà cứ đi theo để xem nó ra sao cho biết. Tò mò có ngày... hu hu.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bị ảo giác do tâm có yên một ít con.

*Hỏi - Huệ An Viên: Con thưa Bác! Con xin sám hối trước Phật, với Sư Phụ và với Bác ạ! Trong thời gian vừa qua, con đã bị bước hụt chân và bị bong gân cổ chân, và giãn dây chằng tại cổ chân bên trái đến nay là đã được gần 2 tháng rồi, đến bây giờ con có thể đi lại và chạy được bình thường nhưng mỗi khi muốn ngồi thiền thì không thể gập chân vào được nữa, nó thực sự rất đau. Con xin Bác chỉ bảo con để con có thể tu tập được, con biết đây là nghiệp của con nhưng con mong Bác có thể chỉ cho con biết làm thế nào để chân con có thể khỏe lại để có thể tu tập được không ạ! Con cảm ơn Bác ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Xoa rượu thuốc và sám hối đi con.












Ngày 13-04
THIỀN 8
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Có vị huynh đệ kia trong lúc ngồi thiền thì đột nhiên từ chân lên đến vai trở thành khối hồ lỏng bị cho vào khuôn và ngay lập tức nước trong khối hồ này khô đi nhanh chóng trở thành một khối núi đá cứng ngắt. Giữa lòng núi xuất hiện một cái hang và tiếng thở ra vào như tiếng gió rít trong lòng núi thật rõ ràng. Vị huynh đệ vẫn cảm nhận được sự an trú trong thân tuy nhiên cái biết không còn rõ ràng ở từng ngón chân tay nữa hay trên bề mặt da nữa vì cái thân từ chân đến vai đã trở thành khối đá rồi chỉ cảm nhận là nó cứng ngắt mà thôi. Tuy nhiên, từ cổ lên đến đầu vẫn còn cảm giác trong da thịt, ngay lúc này có một suy nghĩ khởi lên trong đầu vị huynh đệ đó là thôi xả thiền đi, hôm nay ngồi tới đó là được rồi có ngồi nữa cũng thế thôi. Xả đi xả đi và vị huynh đệ kia nghe theo lời xúi dục và xả thiền. Khi xả thiền thì phải tác ý nhiều lần mới xả được và cảm giác trên thân là từ chân tới vai tê bì hoàn toàn còn từ cổ lên đến đầu là vẫn bình thường. Bác cho con hỏi là vị huynh đệ đó biết toàn thân như vậy có sai không ạ? Và tiếng xúi dục xả thiền là từ bản ngã khởi lên hay là bị ma phá ạ? Và có cách nào để đối trị sự xúi dục này? Con xin cảm ơn Bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Ảo giác do tâm có yên chút.

*Hỏi - Crystal Nguyễn: Dạ, Bác ơi! Cho con hỏi lúc ngồi thiền thì hít vô thở ra đều bằng mũi, thở ra dài gấp 3 lần hít vô, còn khi tập âm dương khí công thì hít vô bằng mũi, thở ra bằng miệng, thở ra dài gấp 5 lần hít vô có phải không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Tập rồi cảm nhận con.

*Hỏi - Khải Phương Nhất: Dạ, con thưa Bác! Những dòng chia sẻ quý báu này không thể tìm ra ở bất kì đâu nữa ạ. Nếu thuận tiện, chúng con kính xin Bác sau khi chỉ dạy chi tiết phần Chánh Niệm thì Bác từ bi thương chúng con chỉ dạy luôn phần Chánh Định thật chi tiết ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bác làm gì biết chánh niệm hay chánh định con, bác chỉ biết chánh tinh tấn thôi.

*Bác dạy: 
Các đạo tràng và chúng thanh niên nên cho huynh đệ thuyết trình thảo luận về đề tài Chánh tinh tấn này để mọi người nắm vững con đường thiền. Ta ước mong người Việt Nam hiểu rất rõ, thực hành rất kỹ từng bước của việc tu tập thiền định để có thể giới thiệu cho thế giới.






Ngày 14-04
THIỀN 9
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.





















Ngày 18-04
THIỀN 10
CÂU HỎI KIỂM TRA
CHÁNH TINH TẤN

- Hỏi: Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
Đáp: Chánh tinh tấn bao gồm 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng phương pháp, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là Cạnh tranh giữa Tỉnh giác với Vọng tưởng.
- Hỏi: Dụng công đúng phương pháp là sao?
Đáp: …
- Hỏi: 3 nền tảng của thiền là gì?
Đáp: …
- Hỏi: 3 tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
Đáp: …
- Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
Đáp: …
- Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
Đáp: …
- Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
Đáp: …
- Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
Đáp: …
- Hỏi: 3 giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
Đáp: …
- Hỏi: Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
Đáp: …
- Hỏi: Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
Đáp: …
- Hỏi: Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
Đáp: …
- Hỏi: Ảo giác là gì?
Đáp: …
- Hỏi: Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
Đáp: …
- Hỏi: Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Đáp: …

Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới.










Ngày 22-04
THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG 

Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.


*Bác dạy:
“Kiểm tra thiền chẳng chịu làm,
Thì con người ấy cứ phàm phu thôi...”


VẤN ĐÁP
*Hỏi - Phúc Phổ Mẫn: Dạ, thưa Bác! Con rất hay bị vọng tưởng ái dục khởi lên ạ. Ở bất kì khi nào trong ngày, kể cả lúc khi con lễ Phật Bác ạ, có sợ rồi con chống đối với nó nhưng khi vậy nó lại mạnh hơn. Con xin Bác cho con thêm lời khuyên ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đời trước con mai mối cưới xin. Sám hối nhiều đi con. Lên facebook kêu gọi mọi người trừ diệt ái dục.




























Ngày 25-04
THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC

Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.


*Bác dạy:
“Những bài Thiền, đọc một lần
Thì con người ấy rất gần kiêu căng”

“Hiểu đúng con đường thiền của Phật dạy từ nguyên thủy, ta có thể hiểu rõ các thiền phái khác, không bị hoa mắt vì những ngôn từ nổ vang rền như bom của họ”.








Ngày 29-04
THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT

Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân. Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.























Ngày 30-04
THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG

Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo. Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.
Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...
















Ngày 01-05
THIỀN 15
KỸ LƯỠNG 
TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN

Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.
Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân.
Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.




_____

*Sư Phụ đi Nhật

Tokyo nhìn từ đảo nhân tạo.
Ai có thể tài trợ cho các em thanh niên sinh viên học các thứ tiếng trên thế giới, mỗi ngôn ngữ là một nhóm, để dịch các bài giảng hay sách đạo lý Phật Pháp từ Việt Nam sang, sẽ là công đức vô lượng. Hãy tâm nguyện chia sẻ cái mà Việt Nam đang có mà thế giới đang thiếu này. Các nước giàu sang phồn vinh, nhưng họ thiếu một thứ vô cùng quý giá, đó là Phật Pháp chân chính đang được những đệ tử Phật ngày đêm thực hành tinh tấn cần mẫn tại Việt Nam.
Mỗi người hãy xin Phật gia hộ cho mình có cơ hội góp phần vào công đức phiên dịch giáo pháp đến với thế giới đi.



*Bác dạy:
“Việc này chùa chắc sẽ có kế hoạch triển khai, chùa sẽ giao cho tổng đạo tràng lập bộ phận quản lý kiểm soát sẽ hay hơn”.








Ngày 03-05
THIỀN 16
CHÁNH NIỆM

Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.
Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến
Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.













_____

Ở bên Nhật mặt đường cực phẳng, không có gồ ghề vá víu. Người Nhật xem đường sá gồ ghề là sự sỉ nhục đối với quốc gia vì biết bao nhiêu du khách thế giới qua lại mỗi ngày. Nếu đoạn đường nào không đạt đến sự bằng phẳng hoàn hảo thì người dân phản đối, chính quyền thanh tra, công ty thi công chỉ có nước harakiri (mổ bụng). Ai cũng cầu toàn trong công việc của mình. Danh dự mới là quan trọng.
Đường cũng có thu phí, nhưng rất xứng đáng để lấy phí vì đường quá tốt. Tinh thần trách nhiệm của người Nhật cao quá, cao nhất nhì thế giới. Chưa chắc họ thông minh hơn người Việt Nam, nhưng vì tinh thần trách nhiệm quá cao, tâm lý cầu toàn quá cao, xem trọng danh dự quá sức, nên họ luôn tạo ra các sản phẩm tuyệt vời.
Ta hãy tự hỏi, Cái gì đã tạo ra nơi người Nhật tinh thần trách nhiệm cao độ như vậy.












_____

Người Nhật cũng yêu quý đức tính Trung thành rất nhiều. Nhật Hoàng không còn quyền lực gì nữa kể từ 1945, nhưng toàn dân Nhật vẫn kính thờ một mực. Hoàng gia cũng giữ mình rất kỹ để xứng đáng với lòng tôn kính của nhân dân. Thời đại mới nhiều hoàng gia các nước khác trở nên dễ dãi buông lung, nhưng hoàng gia Nhật vẫn giữ khuôn phép đàng hoàng chặt chẽ. Vua cũng được xem là giáo chủ Thần đạo, tượng trưng cho văn hóa quốc gia.
Ai được nhận vào làm ở công ty nào thì xem như suốt đời gắn bó với công ty đó, không vì lương cao mà bỏ đi chỗ khác. Người nào lý lịch có thay đổi chỗ làm thì không được đánh giá cao, chỉ vì bị cho là không đủ lòng trung thành. Có vẻ như khó có thế lực nào dùng tiền mua chuộc công dân Nhật phản bội đất nước mình. 
Học sinh nào suốt năm không nghỉ học thì khỏi thi, được chuyển thẳng lên cấp trên. Họ xem đức tính chuyên cần quan trọng hơn mức độ thông minh học giỏi. Họ xem đạo đức quan trọng hơn tài năng, vậy mà cuối cùng họ tạo ra những sản phẩm xuất sắc cho thế giới.











Ngày 04-05

Người Nhật bị cái nhược điểm là ăn thịt cá voi, họ không nhận thức được cá voi là linh vật. Người Việt Nam ta hiểu được điều này sâu sắc hơn. Việc ăn thịt cá voi khiến nước Nhật thỉnh thoảng bị tai họa khủng khiếp.
Nhưng bù lại người Nhật rất yêu chó, không bao giờ ăn thịt chó. Có khi họ đẩy chó trên xe nôi như em bé. Điểm này họ hơn hẳn Hàn Quốc bên cạnh, đó là dấu hiệu họ sống có tình nghĩa hơn.
Họ cũng bị cái nhược điểm lớn nữa là lấy hình ảnh Phật để kinh doanh. Tại điểm chùa có tượng Phật đồng Đại Phật này, họ in hình Phật lên bánh để ăn, đúc viên kẹo hình tượng Phật để khách mua bỏ vào miệng ngậm. Cực kì xúc phạm. Đạo Phật không còn là tín ngưỡng nữa, chỉ là di tích gì đó mà ít ai tìm hiểu nghiên cứu.





_____

Người Nhật có khuynh hướng yêu thích công việc, siêng năng làm việc, làm nhiều hơn bổn phận của mình, và xem đó là danh dự. Ai cũng đến công sở sớm hơn giờ quy định, và ra về muộn hơn giờ tan sở, cứ như sợ mai chết làm không xong vậy. Một người Nhật tạo ra năng suất hơn hẳn một người Việt Nam ta. Đó là lý do họ tạo nên một sức mạnh kinh tế hùng mạnh nhất nhì thế giới.
Thành phố Tokyo vắng vẻ ít người, nhưng thực sự thì hơn 30 triệu con người đang hối hả làm việc trong các tòa nhà và dưới lòng đất. Tòa nhà họ ở có thang máy xuống thẳng dưới tàu điện ngầm bên dưới. Tàu điện ngầm đưa họ đến tòa nhà làm việc, và thang máy đưa họ lên các tầng. Họ chỉ nhìn bầu trời qua cửa sổ chứ không đi ra ngoài.
Mọi người chen chúc chật cứng như nêm trên các toa tàu đến nổi cửa rất khó đóng lại được. Lên tàu rồi họ giữ yên lặng và đứng ngủ.
Một mét vuông đất ở Tokyo giá khoảng 15 tỷ đồng VN. Lương cao, tiền nhà ở cũng cao, nên cũng phải dè sẻn. Họ ít lập gia đình, nên ít sinh con, gây khủng hoảng dân số già. Người già cô đơn đẩy chó trên xe nôi đi chơi.
Các nhà cửa ngăn nắp, tuyệt đối không ai đặt vật gì lấn ra lề đường, vì lề đường là của chung, lề đường dành cho người đi bộ và xe đạp. Người Nhật tuân thủ nguyên tắc nghiêm túc, đến nổi cứng ngắt thành ra cố chấp (giới cấm thủ). Người Việt Nam mình coi vậy lại có thể linh động tình cảm hơn.






Ngày 05-05
MÔN ĐẠO ĐỨC

Ta mong ước chương trình học từ tiểu học đến đại học đều có môn Đạo đức. Môn này được biên soạn công phu, hấp dẫn, thực tế, khiến cho ai cũng thích học. Môn này phải được xem là quan trọng hơn cả môn toán. Các kỳ thi đều phải có thi môn này.
Chấm điểm đạo đức các em vừa qua lý luận, vừa qua thái độ ứng xử thực tế.
Giáo viên dạy môn đạo đức sẽ là giáo viên danh giá nhất, vì phải sống rất mẫu mực để làm gương. Giáo viên dạy môn đạo đức cũng giỏi tu tập thiền định để biết làm chủ nội tâm.
Biên soạn giáo trình đạo đức phải là những người có đời sống đạo đức thực sự, có trí tuệ thực sự, có tu tập thiền định thực sự, có kinh nghiệm giảng dạy đạo đức thực sự.
Môn đạo đức này buộc phải lấy luật Nhân quả là nền tảng lý luận, lấy công phu Thiền định làm thước đo.
Môn đạo đức này sẽ soi rọi mọi vấn đề của cuộc sống, từ lòng hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô giáo, tử tế với mọi người, yêu đất nước, kính trọng tiền nhân, có trách nhiệm với thế giới, đến xử lý rác, bảo vệ nguồn nước, tạo cảnh quan sạch đẹp mọi nơi, làm việc có hiệu suất cao, cống hiến nhiều hơn thụ hưởng, giải quyết xung đột, bảo vệ sự an toàn cho từng người, sống nghĩa tình biết ơn, rèn luyện ý chí kiên nhẫn, khiêm hạ vâng lời, cảm hóa bạn xấu,...
Đạo đức đi trước, tài năng tự nhiên sẽ xuất hiện theo sau.
Xin mọi người hãy cùng lên tiếng trên status của mình, để ai cũng cùng có ý nguyện này, thì điều này mới thành sự thật.












_____

GIÁO DỤC MỀM

Cùng một bài học được giảng trên lớp, cùng một giáo viên trình bày, nhưng mức độ tiếp thu hiểu bài của học sinh khác nhau. Có em cần giảng đầy đủ một lần là hiểu; có em cần giảng chậm hơn mới bắt kịp nội dung; có em phải giảng lại lần thứ hai mới lĩnh hội; có em phải nghe lại 3 lần mới hiểu. Vài em đặc biệt thì tự xem bài đã hiểu hết rồi. Thực tế rõ ràng là mức độ tiếp thu rất khác nhau giữa các học sinh.
Nhưng nhà trường không thể dạy riêng cho từng học sinh cho chính xác theo mức độ khả năng học hiểu của mỗi em, mà buộc phải dạy chung cho cả lớp. Đó là GIÁO DỤC CỨNG, không linh hoạt. Đó cũng là lý do học sinh cần học thêm để hiểu kỹ bài học mà ở trong lớp chưa kịp hiểu.
Hiện nay có các chương trình dạy học trên mạng, ai rảnh giờ nào vô học giờ đó, học bao lâu cũng được. Cách học này khá mềm, nhưng cũng thiếu giáo viên trực tiếp để giảng những phần người học chưa hiểu.
Thực tế, với nội dung 3 cấp học hiện nay gói trong 12 năm cũng là một tính cách áp đặt cứng ngắt. Thực sự có phần nhỏ các học sinh sẽ nắm vững hết chương trình phổ thông trong 12 năm, nhưng cũng có phần đông học sinh cần 15 năm mới học hết chương trình này. Năng lực học tập của mỗi người hoàn toàn không đồng đều nhau.
Nhu cầu công việc của xã hội cũng không cần nhiều sếp, mà cần nhiều người hành động (nhân viên). Ai có khiếu làm sếp thì cho đi qua nghề làm sếp. Ai có khiếu hành động thì đào tạo qua hành động. Dạy cho xã hội có quan điểm tôn trọng nhân viên (như Marx ca ngợi giai cấp công nhân). Tỉ lệ sếp và nhân viên trong xã hội rất ăn khớp với tỉ lệ học sinh hơn kém nhau trong lớp học.
Tuổi thọ con người cũng cao hơn ngày xưa, nên không cần phải ép các em học dồn trong 12 năm cho xong một cách cứng nhắc như vậy. Có nhiều em sẽ được giãn thời gian học phổ thông thành 13 năm, 14 năm cũng rất tốt.
Nhưng còn có một bí quyết quan trọng kích thích sự thông minh, đó là học đạo đức sống cho sâu sắc. Môn đạo đức được đầu tư cho kỹ thì mức độ thông minh của học sinh sẽ tăng lên.










Ngày 06-05
THIỀN 17
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.
Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.
Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.
Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.
Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.
- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.
- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.
- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.
Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.
Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.
- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.
- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.
So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.
Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.








Ngày 08-05
KHỦNG HOẢNG
NGƯỜI GIÀ CÔ ĐƠN

Có lần nghe sư phụ nói cả thế giới đang đi dần vào tình trạng khủng hoảng Người già cô đơn. Gia đình sinh ít con, lớn lên đầu tư cho con vươn cao bay xa rồi đi mất luôn, cha mẹ ở lại lủi thủi đơn độc. Đó là chưa nói tình trạng li dị làm sự cô đơn bị đẩy lên cực độ.
Ta nên phát tâm thực hành công đức thăm hỏi người già neo đơn. Công đức này cũng giống như phóng sinh đắp đường vậy. Đạo tràng, chúng thanh niên nên lên chương trình, chia ra nhiều nhóm, để tìm những người già neo đơn mà thăm hỏi.
Khi thăm hỏi (có chút quà càng tốt), ta nói chuyện đạo lý, nhân quả, thiền định, kiếp sau, các vị thánh... cho các cụ nghe để khởi được tâm mến đạo.
Ta kiên nhẫn thăm hết cụ này đến cụ khác để gieo tình thương và Phật Pháp cho các cụ.
Thực hành công đức này thì quả báo sẽ ra sao nhỉ?



Ngày 09-05
THIỀN 18
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo. Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần. Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh định.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.

























Ngày 17-05
THIỀN 19
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ - vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.












VẤN ĐÁP
*Hỏi - Xuan Hanh Tran: Bác ơi, con đọc đi đọc lại các bài của Bác mà thèm được đạt từng mức độ thiền định này đến lặng người không nói được! Nhưng vì thời gian mới tu con chưa gặp nhiều chướng ngại nên vẫn còn giải đãi quá, cứ tự hứa rồi lại tự có lý do để chưa thực hiện được dự định! Cho đến thời gian sau này con gặp nhiều chướng ngại quá! Rồi lại có loạt bài Chánh tinh tấn của Bác ra con mới thấy xấu hổ và quyết tâm tinh tấn! Con bắt đầu từ việc lạy Phật lễ Phật nhiều gấp 3-4 lần trước kia (trước con chỉ lạy Phật có 20-30 lạy; giờ con lạy 70-90 lạy) và tập khí công 30 phút mỗi ngày nhưng con vẫn chưa ngồi kiết già được - ngồi bán già cũng chỉ được 20 phút lưng còng và chân run vì đau. Con muốn hỏi Bác nếu tình trạng này kéo dài thì liệu đến 10 năm nữa (nếu con chưa chết) thì con có đạt được chánh niệm tỉnh giác không ạ? Con xin Bác cho con biết ạ! Dù có đạt hay không con cũng không bỏ cuộc đâu ạ! Con đã Thề trước bàn thờ Phật rồi ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đừng hỏi thời gian nhé, cứ tu đúng từng phút giây hiện tại.

*Hỏi - Huệ An Thanh: Dạ, có đoạn này con chưa được hiểu lắm ạ: "mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức". Vậy sao vẫn có những trường hợp người chứng Thiền rồi mà vẫn bị thoái lui, vẫn bị đọa thưa Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Cái gì cũng có thể bị lui, bị tạm vắng mặt, kể cả đạo đức. Vì vậy nếu chưa chứng thánh thì đừng chủ quan dù tâm cảm thấy thanh tịnh.


*Hỏi - Trần Thành Đạt: Dạ, thưa bác, con nghĩ (con không dám cho là đúng) là vì hành giả còn tham nên cứ thấy vọng tưởng nổi lên thì chạy theo, tò mò với nó. Còn khi mặc kệ nó, không tham nữa, chỉ lo quán thân thì lâu ngày triền cái tham dần biến mất ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Không phải con. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên thì Triền cái bị diệt trừ. Tự nhiên vậy thôi.














Ngày 28-05
MÂU THUẪN
Theo luật pháp Việt Nam (và nhiều nước trên thế giới), kẻ phạm tội "rất nghiêm trọng" đủ 14 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm tội "nghiêm trọng" đủ 16 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm bất cứ tội nào miễn đủ 18 tuổi thì chịu hết trách nhiệm.
Lý do phải quy định tuổi chịu trách nhiệm hành vi bởi vì cho rằng nếu chưa đủ tuổi, người ta vẫn bị kém nhận thức, làm mà không biết mình đang làm gì, nên xử phạt nặng như người lớn là tàn nhẫn quá. Nói vậy cũng được.
Nhưng qua bên giáo dục thì ngược lại, từ mầm non các em đã được dạy là phải biết bảo vệ quan điểm của mình, ý thích của mình, không cần phải chìu ý ai kể cả cha mẹ. Nghĩa là khuyến khích đứa trẻ hãy còn kém nhận thức đó được phép bướng bỉnh đối với người thân yêu đang nuôi nấng mình. Hậu quả là thế giới đang tạo ra những đứa trẻ "mất dạy" bất hiếu, vô lễ, ngang bướng, rồi vui vẻ hy vọng những đứa trẻ đó sẽ là chủ nhân tốt cho thế giới mai sau.
Cha mẹ sinh con ra, yêu thương sâu đậm, nuôi dưỡng và dạy dỗ bằng trí tuệ của người đã trưởng thành. Nhưng luật pháp và nền giáo dục "văn minh tiến bộ" luôn gườm gườm xem cha mẹ là kẻ thù của con cái. Sự mâu thuẫn giữa cha mẹ và con cái là do quan điểm hẹp hòi của một số nhà làm luật gây ra.
Cha mẹ có thể chưa biết hết (ai mà biết hết mọi thứ chứ), cha mẹ có thể đòn roi gây đau (trẻ đau thì biết lỗi nhanh hơn giải thích), nhưng cha mẹ vẫn thương con hơn mấy ông bà ở đâu trong phòng máy lạnh ngồi viết luật trẻ em.
Ta rất cần đạo đức hiếu kính cha mẹ để giữ gìn văn hóa dân tộc, nhưng ta dạy cho trẻ phải bướng bỉnh, vô lễ, tức là bất hiếu.
Có phải cái gì của Tây cũng đúng hết không ạ?


















Ngày 29-05
ĐÓN MỪNG PHẬT ĐẢN
Từ nay về sau, khi đến gần ngày lễ Phật Đản, chúng ta nên suy nghĩ chuẩn bị để làm một việc thiện gì đó theo khả năng của mình, vừa vừa thôi, không cần rình rang to tát lắm, để cúng dường Đức Phật nhé. Ta cũng hướng dẫn cho các trẻ có thói quen như vậy, thành một tập quán bền bỉ luôn.
Cộng tất cả việc thiện bé bé dễ thương đó lại, cả xã hội cũng sẽ vui.












_____
PHÂN SỐ THÚ VỊ
Trong buổi giao lưu với hội chúng vào chiều ngày 14 trước lễ chính Phật Đản hôm sau, giáo sư Vũ Minh Giang có đưa ra ý niệm về Phân số hạnh phúc, rất thú vị.
Tử số là cái ta đang có. Mẫu số là cái ta ước mơ.
Nếu tử số bằng mẫu số, giá trị phân số đó là bằng 01, nghĩa là cái ta đang có bằng đúng cái ta ước mơ, thì cũng có nghĩa là hạnh phúc của ta là trọn vẹn. 6/6 = 01.
Nếu mẫu số lớn hơn tử số, ước mơ thì nhiều mà đạt được ít hơn, thì giá trị phấn số đó nhỏ hơn 01, nghĩa là hạnh phúc ta không trọn vẹn. 3/7 < 01.
Đa phần chúng ta không đạt được hết những ước mơ của mình, nên chẳng ai có hạnh phúc trọn vẹn.
Bây giờ ta thu nhỏ cái ước mơ mình xuống, cũng có nghĩa là thu nhỏ cái Dục của mình xuống, cũng có nghĩa là ta thu nhỏ Bản ngã mình xuống, thì kết quả sẽ ngược lại. Khi mẫu số nhỏ hơn tử số, giá trị phân số đó sẽ lớn hơn 01, nghĩa là hạnh phúc của ta vượt hơn mong đợi. Cái ta đang có lớn hơn mong ước, cái ta đang có lớn hơn cái ta cần, thì ta vô cùng dễ chịu.
Phước ta đang có lớn hơn ước muốn của ta. Tử số lớn hơn mẫu số.
Ta có 9 tỷ, mà nhu cầu dự định chỉ cần 2 tỷ thôi, thì ta thoải mái vô cùng. 9/2 > 01.
Bây giờ, nếu ta tu diệt được Bản ngã, đưa mẫu số về zero, thì giá trị của phân số này là vô cực.
8/0 = ~
Hạnh phúc vô lượng vô biên.
Ví dụ hai người có tử số khác nhau, người 4 và người kia là 8 (gấp đôi). Phước gấp đôi thì hạnh phúc sẽ gấp đôi. Nhưng nếu cả hai đều diệt Bản ngã thành zero, mẫu số bằng 0, thì cả hai phân số đều bằng vô cực.
4/0 = ~
8/0 = ~
Phước ban đầu chênh lệch, nhưng khi bản ngã đều bằng không, thì cả hai đều bằng vô cực, cả hai đều hạnh phúc vô lượng vô biên như nhau.
Khi bản ngã còn thì hạnh phúc mỗi người sai biệt tùy theo phước nhiều hay ít. Khi mẫu số chưa bằng không thì giá trị của phân số đó lệ thuộc tử số.
Khi bản ngã hết rồi thì niềm hạnh phúc là như nhau dù phước có khác nhau. Khi mẫu số về zero rồi thì các phân số đều bằng vô cực như nhau dù tử số khác nhau.


_____
TRỌNG TÂM BẢN NGÃ
Khi được hỏi về Bản ngã và hình tượng liên quan bên Vật lý thì tiến sĩ Đông Hải đã trả lời là Trọng tâm của vật thể giống như Bản ngã của chúng sinh. Vật thể có hình dáng bất kỳ, nhưng đều có một Trọng tâm của nó. Ta dựa vào trọng tâm này để tính lực hấp dẫn, để tính sự cân bằng cho vật thể đó.
Dùng Trọng tâm để liên hệ với Bản ngã là một ý tưởng rất thông minh.
Trọng tâm của vật thể là không có thật là một cái gì cụ thể riêng biệt cả, chỉ có trong tính toán mà thôi. Ta chẻ vật thể đó ra sẽ không tìm thấy "cục" trọng tâm ở đâu cả.
Trọng tâm cũng không cố định một chỗ. Ta nắn bẻ vật thể đó cho biến dạng hình dáng khác đi thì trọng tâm cũng dời qua chỗ khác. Ta cắt bớt hoặc đắp thêm thì trọng tâm vật thể cũng đổi chỗ mất luôn.
Trọng tâm chỉ có trong tính toán, và chỉ là tạm bợ tương đối.
Bản ngã cũng vậy, không phải là một cục gì cụ thể, chỉ là tồn tại trong cảm giác thôi, và thay đổi liên tục.
Khi thân xác đau đớn thì nói "tôi đau", bản ngã chạy qua thân.
Khi tâm trí suy nghĩ thì nói "tôi suy nghĩ", bản ngã chạy qua ý tưởng.
Khi nhận thức thì nói "tôi biết", bản ngã chạy qua tri thức.
Ta có mổ hết thân xác hay bộ óc cũng không tìm ra "cục" bản ngã nào cả. Nhưng khi tồn tại giữa xã hội thì phải ước lệ có một bản ngã để sinh hoạt. Tôi là William Tell, tôi là Robin Hood... (có ai biết chuyện vui thi bắn cung không ạ?)
Người đệ tử Phật phải hiểu về đạo lý Vô ngã, biết mình bị chấp ngã rất vô lý, và phải hướng về mục tiêu Vô ngã bằng mọi giá.











Ngày 01-06
TỪ MIỄN PHÍ ĐẾN THU PHÍ
Ta tiếp nhận một quyền lợi, tiếp nhận một điều lợi, thì ta phải trả lại một khoản chi phí tương xứng, đó là nguyên tắc Sòng phẳng trên cuộc đời. Ví dụ ta nhận một món hàng, thì ta phải trả tiền mua theo thỏa thuận. Ta nhận dịch vụ, được phục vụ, ví dụ xem phim ở rạp, thì ta phải mua vé.
Ta sống trong đất nước với vô số tiện ích, thì ta phải đóng thuế. Ta lập ra một gia đình để nương tựa lẫn nhau, thì ta phải làm lụng kiếm tiền nuôi gia đình hoặc lo việc nội trợ trong nhà. Tất cả đều có đi có lại, sòng phẳng công bằng. Đây là các trường hợp CÓ THU PHÍ. 
Tuy nhiên có rất nhiều trường hợp có đi mà không có lại. Ví dụ tên cướp lấy tài sản người khác, không trao đổi cái gì cho tương xứng, mà có khi còn giết hại nạn nhân. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công. Hoặc người có quyền thế ép buộc những người khác biến thành nô lệ phải phục vụ mình mà không trả lương tương xứng. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công.
Nhưng cha mẹ sinh con ra, thương yêu nuôi nấng, không đòi hỏi nơi con điều gì. Cái này là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Hoặc có những người đem tiền của làm từ thiện giúp người nghèo khổ, cái này cũng là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Đây là các trường hợp MIỄN PHÍ. 
Từ một đứa con trong gia đình được cha me nuôi nấng miễn phí, cho đến khi bước vào xã hội Sòng phẳng cái gì cũng thu phí, tâm lý con người cũng thay đổi cho thích ứng dần, bớt ỷ lại để phấn đấu hơn, mà cũng là bớt tử tế để sòng phẳng hơn.
Có một dịch vụ, gọi là dịch vụ cũng được, hoặc gọi là quyền lợi tự nhiên cho trẻ cũng được, đó là GIÁO DỤC. Thuở xưa giáo dục có tính thiêng liêng, tử tế, thiện nguyện, nên MIỄN PHÍ. Thầy xem trò như con. Bây giờ thì cha mẹ phải đóng phí cho con đi học. Cha mẹ MUA kiến thức cho con. Giáo dục là một dịch vụ trao đổi sòng phẳng.
Đứa trẻ không bị ràng buộc phải có thái độ kính trọng thầy cô giáo nữa, vì bỏ tiền ra mua dịch vụ mà. Nhưng có một nguyên tắc tâm lý mà ta quên, trẻ chỉ tiếp nhận lời dạy dỗ từ người mà nó kính trọng. Mất sự kính trọng thầy cô, chúng vẫn học đấy, nhưng hiệu quả kém đi hơn phân nửa. Chúng phải học thêm dữ dội mới bằng được ngày xưa thế hệ trước học ít mà giỏi nhiều, chỉ vì thế hệ trước RẤT KÍNH TRỌNG THẦY CÔ GIÁO.
Ta sẽ hỏi, nếu miễn phí giáo dục thì tiền đâu trả lương cho thầy cô giáo. Kinh phí cho giáo dục đào tạo là rất lớn.
Ta thấy rằng, từ chỗ Miễn phí trong tình yêu thương nuôi nấng của bố mẹ, đến sự sòng phẳng phải trả phí cho mọi dịch vụ xã hội, thì GIÁO DỤC chính là phần trung gian nằm ở giữa. Giữa cái Miễn phí và cái Thu phí.
Ngoài Giáo dục ra, còn rất nhiều tâm hồn thích phục vụ miễn phí cho cuộc đời nữa.
Xã hội có nhiều sự phục vụ miễn phí là một xã hội đẹp. Xã hội chỉ toàn sự sòng phẳng là một xã hội không đẹp.
Hiểu điều này, dù ta vẫn phải làm việc để kiếm sống, dù ta vẫn phải nhận lương, dù ta vẫn phải bán hàng lấy tiền, nhưng ta luôn ao ước phục vụ miễn phí cho cuộc đời nhiều chừng nào hay chừng ấy. Ta hiểu rằng cuộc đời này đẹp lên nhờ Cái không sòng phẳng của việc phục vụ miễn phí với nhau. Cái gì cũng chăm chăm thu tiền cho sòng phẳng thì xã hội sẽ khô khan tàn nhẫn.






















Ngày 06-06
ĐẠO ĐỨC TẦM CAO

Có lần nghe sư phụ hỏi trong một pháp hội, đạo đức thấp nhất, cơ bản nhất, là yêu thương được ai. Có Phật tử trả lời là yêu được Rác. Sư phụ nói không phải. Sư phụ nói rằng yêu được rác là đạo đức ở tầm khá cao.
Chúng ta hãy suy ngẫm điều này nhé.











Ngày 08-06
TẦM NHÌN TRIỆU NĂM

Hôm trước ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng có nói Mẹ Âu Cơ đưa nhiều người con về các vùng núi phía tây đến tận Miến Điện, còn Cha Lạc Long Quân đưa nhiều con ra biển đảo đến tận Philiipines. Điều này trùng khớp với các phát hiện khảo cổ về Trống đồng Ngọc Lũ được tìm thấy ở khắp các nước trong khối ASEAN với mật độ thấp so với Việt Nam. Ta hãy đọc bài viết được sưu tầm dưới đây

TIẾNG TRỐNG ĐỒNG CỦA MẸ ÂU CƠ VÀ CHA LẠC LONG QUÂN VANG ĐẾN ĐÂU?

Hậu Hán thư (Trung Hoa), quyển 14 ghi: "Dân Giao Chỉ có một linh vật đó chính là Trống Đồng”.
Ngoài số lượng lớn trống đồng đã được tìm thấy tại Mê Linh (Trung tâm của văn hóa Đông Sơn) điều kỳ lạ trống đồng còn được tìm thấy ở nhiều nước khác. Theo đường lục địa, trống đồng được tìm thấy số lượng lớn tại Nam Trung Hoa (Tổ tiên Bách Việt của người Việt Nam) Lào, Cambodia, Thái Lan đến tận Myanmar. Theo đường biển tại Philippines, Indonesia và Malaysia.
Các nhà khảo cổ học đều thống nhất rằng nhiều trống đồng Đông Sơn đã có mặt ở nhiều vùng đất xa xôi, tuy nhiên thời đó trống đồng không đúc tại chỗ mà nó được đem tới từ miền Bắc Việt Nam. 
Sự kiện tầm nhìn triệu năm của mẹ Âu Cơ dẫn phân nửa số con cháu để mở rộng đất nước về về phía Tây của lục địa và cha Lạc Long Quân dẫn phân nửa số con cháu còn lại về vùng biển Đông Nam Á mở mang bờ cõi đang dần được hé lộ...

1. Con đường của Quốc Mẫu Âu Cơ:
- Tại Lào và Cambodia:
Một số lượng khổng lồ lên đến 60 chiếc trống đồng Đông Sơn được thông báo tìm thấy, cho biết rằng thời đó Người Âu Lạc không chỉ dừng lại ở vùng Bắc Việt Nam ngày nay mà còn đi xuống phía nam của lục địa.
- Tại Thái Lan:
Thái Lan cũng cho thấy sự có mặt của nhiều trống đồng Đông Sơn, một số được tìm được ở sâu trong nội địa. 22 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm được ở đây. Với niên đại được giám định được là khi đó ở miền Bắc Việt Nam đang tồn tại nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. Như vậy, có thể rút ra một điều: Cư dân Việt cổ đã có mặt tại Thái Lan.
- Tại Myanmar:
Cho đến ngày nay tại Myanmar vẫn không khó nhận ra một lớp văn hóa bản địa truyền thống, mà lại là những nét văn hóa rất… Việt. Người Karen, là nhóm dân tộc tới ngày nay vẫn còn dùng trống đồng ở Myanmar. Người Karen nói rằng họ xuất phát từ sự kết hợp giữa Mẹ Tiên và Cha Rồng. Họ được sinh ra từ một trong những quả trứng của Rồng. Truyền thuyết khởi nguồn này của người Karen chỉ rõ mối liên hệ nguồn gốc trực tiếp với người Việt cổ, cùng là dòng giống Rồng Tiên dùng trống đồng.

2. Con đường của Quốc Phụ Lạc Long
Những chiếc trống đồng đã được tìm thấy ở các đảo xa xôi ngoài Thái Bình Dương thể hiện rõ dấu tích của một nền văn minh bản địa đã trải rộng từ vùng văn hóa Đông Sơn của người Việt Cổ lan sang các hải đảo.
Tại Quốc Đảo Philippines, Indonesia, Malaysia. Trống Đồng Đông Sơn ra được tận đảo Philipines và quốc đảo khác. Ngoài trống đồng, Người ta còn tìm thấy loại Nhà rông, cồng chiêng và cột nhà mồ như ở Tây Nguyên Việt Nam. Bảo tàng Quốc gia Indonesia thì giữ bốn chiếc trống đồng Đông Sơn xem như di sản văn hóa nước này. Với các hình mặt trời và cả chim Lạc giống hệt như ở trống ở Bảo tàng Lịch sử tại Hà Nội, họ gọi là Gendang, đã được tìm thấy ở các đảo xa ngoài Thái Bình Dương.
Văn hóa Đông Sơn có mối liên hệ qua lại với vùng quần đảo thời đó không chỉ thể hiện ở trống đồng mà còn ở một số tập tục, khi mà ta thấy kiểu nhà sàn mái cong trên trống đồng Ngọc Lũ lại được bảo tồn gần như nguyên vẹn hình dáng trong các nếp nhà sàn hiện nay. Yếu tố hải đảo trong văn hóa Đông Sơn còn thể hiện ở một số di chỉ ven biển như một số đồ trang sức bằng vỏ sò, vỏ ốc, kỹ nghệ chế tác công cụ bằng vật dụng từ biển rất giống ở huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh. Nhiều chiếc rìu đồng ở đây lại khá giống rìu đồng loại có chuôi xòe hình cánh én như loại hình rìu đồng Làng Vạc. Một số tượng kim loại và gỗ ở đây cũng mang phong thái của tượng trên cán dao găm hình người Đông Sơn.
Tại Malaysia, 6 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm thấy, có thể nói, vùng bán đảo Malaysia là vùng xa nhất về phía tây, cho đến nay tìm được những dấu tích của sự giao lưu văn hóa Đông Sơn.
Về mặt địa lý, đây là một khu vực khá rộng. Chỉ có bằng “con đường nước”, những dòng hải lưu trên biển mới có thể đưa được những đồ vật Đông Sơn đi xa được như vậy. Điều đó cũng chứng tỏ người Đông Sơn đã sử dụng thành thạo thuyền đi biển. Hình ảnh thuyền đi biển có thể mang dáng dấp của một số thuyền có kích thước lớn được khắc hoạ trên trống đồng cho thấy nền văn minh Văn Lang – Âu Lạc cổ đã trải rộng thế nào ở Châu Á lục địa.
Để hiểu được sự kiện tầm nhìn triệu năm đó, chính bằng năng lực siêu nhiên mẹ Âu Cơ đã dẫn con cháu mình đến tận Myanmar ngày nay và Cha Lạc Long Quân dẫn con cháu mình đi ra tận Philiipines và những quốc đảo xa xôi nhất. Thì ngày hôm nay, những con người Việt Nam nào đang quyết giữ biển đảo cho quê hương mình thì chính người đó đang thực hiện tầm nhìn của cha Lạc Long Quân và mẹ Âu Cơ.
Sưu tầm











Ngày 03-06
KHÓA HỌC MÙA HÈ

Nghỉ hè là lúc các phụ huynh lo lắng không biết con em mình sẽ làm gì cho bổ ích. Rồi các nơi mở ra các trại sinh hoạt hè khiến cha mẹ mừng rỡ gửi con em vào. Nhưng sau trại hè về, kết quả không có gì lạ, các cháu vẫn chứng nào tật ấy, đạo đức không thay đổi lắm.
Chỉ có các khóa hè ở chùa Phật Quang tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu là có hiệu quả, các em có thay đổi nhiều về nhận thức, đạo đức, quan điểm, và cả cân nặng. Lý do dạy về đạo đức khó hơn các môn học khác là do người dạy.
Các môn khác chỉ cần 2 yếu tố của người dạy là, Kiến thức chuyên môn, và Khả năng truyền đạt. Còn dạy đạo đức thì đòi hỏi người dạy phải có thêm yếu tố thứ ba, đó là Đạo đức bản thân phải rất nghiêm chỉnh.
Yếu tố đạo đức bản thân là điều rất xa xỉ hiếm hoi. Để có được đạo đức bản thân nghiêm chỉnh thì người đó cũng phải đã từng được sống trong môi trường giáo dục đạo đức rất tốt từ lâu. Chính người đó cũng phải nỗ lực tu dưỡng rất nhiều. Nhưng nhìn quanh, ít có ai được như vậy. Xã hội cần rất nhiều người dạy đạo đức hiệu quả, nhưng chính cái yếu tố thứ ba này đã làm hạn chế người dạy.
Ít giáo viên sẽ chọn chuyên ngành dạy đạo đức vì cũng tự biết mình không thể tu dưỡng nghiêm chỉnh được. Một số tu sĩ còn vất vả giữ giới và tu dưỡng đạo đức, huống hồ là người thế gian với đầy đủ sự cám dỗ chung quanh. Nhưng nếu ít giáo viên dạy chuyên về đạo đức thì nền tảng đạo đức xã hội sẽ xuống dốc mãi, thành nguy cơ bất ổn cho xã hội.
Nhà nước phải tìm nguồn giáo dục đạo đức tốt nhất hiện nay để khai thác, hợp tác, đào tạo giáo viên chuyên dạy đạo đức cho các trường học. Các giáo sinh đạo đức đó sẽ được học về thiền định, học về luật nhân quả, học về Vô ngã, học tôn kính các bậc thánh...
Phải như vậy ta mới có đội ngũ giáo viên chuyên dạy đạo đức được. Mà học một khóa cũng không đủ. Các giáo viên dạy đạo đức sẽ được theo dõi kiểm tra suốt đời, được đưa đi bồi dưỡng định kỳ mãi. Mà người đạo đức thì rất thích được kiểm tra theo dõi.
















Ngày 15-06

Hôm qua nghe Sư Phụ lên lớp dạy cho các học sinh khóa đạo đức mùa hè tại chùa Phật Quang. Sư phụ gieo vào lòng các em tình yêu thương cả thế giới thật là đẹp. Sư phụ cũng kể chuyện bên ngoài mấy ngày qua không yên, một số nơi xảy ra biểu tình, chỉ là trong chùa trên núi chẳng ai biết gì. Sư phụ cũng dặn dò các em sau này trở về phải hiểu trách nhiệm công dân, phải có tình yêu nước, phải bảo vệ đất nước khỏi những sự chống phá tinh vi mà đỉnh điểm là lôi kéo người xấu tham gia biểu tình. Biểu tình suy cho cùng chỉ là gây rối, tạo bất ổn cho đất nước, và được chuẩn bị rất lâu bởi các thế lực xấu.









Ngày 19-06
BI KỊCH GIA ĐÌNH

Đứng gần nghe sư phụ nói chuyện với một người cư sĩ nam hiền lành phúc hậu. Vợ anh dan díu với đồng nghiệp và dính bầu, về khai thật. Anh không biết tính sao, lên hỏi ý kiến sư phụ. Sư phụ bảo:
- Trước hết anh đừng phiền não giận hờn căm thù tức giận. Mình là đệ tử Phật nên phải giữ tâm bình thản. Ai sai thì sai, mình không sai theo.
- Thứ hai, trên cơ sở tâm không phiền giận đó, ta nhẹ nhàng xử lý mọi việc êm thắm. Nếu người vợ muốn li dị theo người kia hẳn thì ta vui vẻ li dị. Nếu họ không thể li dị vì lý do gì đó, muốn ở lại, thì ta xác định xem như bạn, không còn bị ràng buộc tình nghĩa vợ chồng nữa. Nhưng vẫn cư xử tế nhị bình thường.
- Thứ ba, đứa bé sinh ra, nếu bên kia xin nhận về nuôi thì ta vui vẻ giao trả. Còn nếu họ không nói gì đến, thì ta làm khai sinh giùm cho bé có giấy tờ có cha mẹ đầy đủ. Trẻ con vô tội mà. Ta cũng sẽ thương yêu bé như con mình để bé không bị tổn thương thiệt thòi.
Sư phụ nói nếu anh ấy làm được như vậy là có đức lớn sau này dễ tu.
Ngoại tình là bi kịch gia đình làm tan vỡ biết bao nhiêu tổ ấm. Thời đại này việc đó lại tăng cao. Di chứng của ngoại tình nặng nề, đè lên tâm trí của người trong cuộc, gây tổn thương cho tâm hồn các con, làm xuất hiện hận thù đau khổ, làm ảnh hưởng đến sự ổn định phát triển của xã hội.
Mỗi người cố gắng tu tập để kềm chế lòng mình, tránh bị sự cám dỗ của người khác, tránh cho phép cơ hội thân mật gần gũi với người khác, tránh trả lời tin nhắn chat chít trên mạng, giữ chặt lời hẹn ước ban đầu của hôn nhân.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân đang có, không chấp nhận một tình cảm nào khác dù đối tượng kia mở ra cơ hội hy vọng tốt đẹp gì cũng vậy.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân bền chặt dù trong lúc vắng mặt hay không liên lạc được, không để cho xa mặt cách lòng, không để cho kẻ khác lợi dụng kẻ hở xa cách mà chen vào.
Người cư sĩ phải tập đạo đức chung thủy trước khi bước sang giai đoạn diệt hết ái dục để tu hành giải thoát như người xuất gia.































Ngày 13-07

Công dân Arabie Sofia, trí tuệ nhân tạo, nói năng thông minh chẳng kém người thật. Tại diễn đàn cấp cao INDUSTRY Summit 4.0, Hà Nội.









Ngày 25-07

THIỀN 20
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Có 3 loại hơi thở,
- Hơi thở căn bản
- Hơi thở khôn ngoan
- Hơi thở thông minh
Hơi thở căn bản là hơi thở Biết mà không điều khiển. Nhiều người mới bắt đầu tập thiền đều vất vả tập thở. Thở một lát là nghẹn tức khó chịu. Thở dài thì mệt, thở ngắn thì... cũng mệt. May mắn cho chúng sinh là Phật dạy hơi thở căn bản trong các kinh điển Nikaya. Phật dạy "hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài. Hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn. Hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn".
Biết thôi, chứ không chủ ý làm cho hơi thở dài hay ngắn.
Tập như vậy một thời gian thì hành giả quen với hơi thở trong thiền. Thông thường hễ biết đến hơi thở thì ta tự nhiên điều khiển hơi thở. Bây giờ Biết mà không điều khiển đòi hỏi sự tinh tế khéo léo lắm. Tách cái điều khiển ra khỏi cái Biết, buộc ta phải tỉnh giác nhiều hơn.
Khi tâm ta loạn thì hơi thở sẽ dồn dập. Khi tâm ta yên lắng thì hơi thở sẽ êm dịu. Chỉ nhìn hơi thở là ta hiểu nội tâm của mình. Hiểu nội tâm của mình rồi thì ta tự biết điều chỉnh nội tâm lại.
Hơi thở khôn ngoan là hơi thở phát triển nâng cấp từ kinh nghiệm của các hành giả tu tập lâu ngày. Các hành giả đó nhận xét hơi thở và nội tâm lâu ngày thì phát hiện ra rằng, Nếu hơi thở ra dài hơn hơi thở vào thì nội tâm sẽ dễ yên tĩnh hơn. Đây là phát kiến dựa trên hơi thở căn bản trước đó. Từ đó các vị rút ra được công thức cho hơi thở khôn ngoan như sau:
Thở vào ít, êm, nhẹ
Giữ lại một chút (có thể đến gấp 3 lần thở vào) 
Thở ra dài gấp 5 lần thở vào.
Cách thở khôn ngoan này hỗ trợ tâm nhiếp nhanh hơn một bước dài trên đường tu tập. Nhiều người nhờ hơi thở khôn ngoan này mà tắt được vọng tưởng, dễ chịu vô cùng.
Trong việc dùng hơi thở để nhiếp tâm, hơi thở ra lại có tác dụng rất lớn. Thở ra có tác dụng làm tâm giảm vọng tưởng. Nhưng muốn thở ra thì phải có hơi thở vào cái đã. Vì thế ta phải thở vào, ít thôi. Tuy nói là ít, nhưng cũng đủ hơi để thở ra dài gấp 5 lần.
Còn giữ hơi thở lại có tác dụng về sức khỏe, và tạo nên tâm lý điềm tĩnh. Hít vào, chẳng vội gì phải thở ra ngay.
Hơi thở thông minh thì cũng kế thừa Hơi thở căn bản và Hơi thở khôn ngoan.
Hơi thở thông minh là cảm nhận từng mỗi hơi thở vào hay ra, độ dài vậy hợp lý chưa, đủ chưa, thì dừng lại.
Hơi thở này đòi hỏi hành giả tập trung, tinh tế, thông minh, để đánh giá từng sát na một. Không hơi thở nào sẽ giống hệt hơi thở nào. Đương nhiên là hơi thở ra vẫn bảo đảm dài hơn hơi thở vào. Nhưng độ dài của mỗi hơi thở sẽ tùy thuộc vào sự cảm nhận của tâm. Hít vào đến vậy là được rồi, thôi dừng. Giữ lại bấy nhiêu đủ rồi, thôi thở ra. Thở ra dài như thế là hợp lý rồi, thôi hít vào.
Không có công thức hơi vào mấy giây, hơi ra mấy giây. Mỗi hơi là một trường hợp riêng. Nhưng rất lạ là hơi thở ra vẫn phải dài hơn hơi thở vào.
Theo dõi hơi thở sát sao từng chút, cảm nhận sự hợp lý của từng hơi thở, đòi hỏi tâm phải tinh tế lắm. Hành giả tu đến hơi thở thông minh thì tâm cũng thông minh hơn thật sự. Mọi chuyện trên đời cũng hiểu sâu sắc hơn.

















Ngày 26-07
THIỀN 21
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Cảm giác toàn thân mà Phật dạy cũng không hề dễ dàng đơn giản. Có người không làm sao biết toàn thân được dù mấy chữ đó vẫn là tiếng Việt Nam ai cũng hiểu. Có người chỉ biết được đến phần ngực là hết, không xuống được đến bụng. Có người biết đến bụng thì mất liên lạc với phần đầu, chỉ an trú ở bụng mà thôi.
Cái biết toàn thân đúng là phải biết từ đầu xuống đến ngực bụng lưng tay chân. Tuy nhiên, ban đầu, không ai đủ sức biết hết như vậy. Ai cố gắng biết hết đầy đủ như vậy sẽ bị căng thẳng nhức đầu. Ban đầu ta chỉ biết xuống đến ngực và bụng là tốt lắm rồi, tâm bắt đầu có vẻ ngoan ngoãn rồi. Lâu ngày ta mới có thêm "khí lực" sao đó để có thể biết dần thêm rộng ra các phần cơ thể khác.
Tại sao phải biết toàn thân?
Đây là một phát hiện siêu xuất của Phật, sau này khoa học sẽ chứng minh đầy đủ.
Não bộ và thân thể có liên quan với nhau chặt chẽ. Khi biết toàn thân, ta giúp cho não bộ tăng sức mạnh, tăng sức tỉnh giác, tăng sự yên tĩnh lắng sâu.
Có một vùng ở cuống não chịu trách nhiệm nhiếp tâm yên tĩnh. Nếu vùng cuống não này bị tổn thương, não sẽ sôi trào vọng tưởng khiến người ta phát điên rồi tự sát. Nguyên nhân cuống não này bị tổn thương là do khí lực không an trú xuống dưới mà chạy lên trên ép cuống não sưng phía trên. Cuống não bị sưng phía trên thì vọng tưởng không còn ai kiểm soát, sẽ tuôn trào điên loạn. Tâm kiêu mạn cũng ép cuống não sưng lên.
Khi hành giả biết toàn thân, biết nhiều ở bụng dưới, khí lực lắng xuống, sẽ hỗ trợ cuống não CHÙNG XUỐNG và trở nên khỏe mạnh. Cuống não chùng xuống khiến vọng tưởng yên lắng theo.
Đây là một phát hiện siêu phàm của các Đức Phật. Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Đâu ai ngờ câu ngắn ngủi này là tinh hoa trí tuệ của Phật.
Tuy nhiên, Phật còn nói rằng "Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác".
Câu này chứa đựng cả đại dương giác ngộ. Chỉ những bậc giác ngộ cao siêu mới nói được câu này. Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác.
Nếu vậy thì cả những chỗ nhạy cảm cũng được biết rõ sao?
Đúng vậy, nhưng tất cả đều thanh tịnh trong sạch. Chỗ nào cũng thanh tịnh trong sạch. Đây là do công đức trì giới thanh tịnh, nên chỗ nào trên thân cũng thanh tịnh trong sạch.
Có huyệt Hội Âm rất thú vị, đó là điểm nhỏ, nơi phần thịt mềm nằm giữa hậu môn và bộ phận sinh dục. Huyệt Hội Âm này giống như là điểm cuối cùng của thân. Bàn chân vẫn chưa phải là điểm cuối cùng của thân. Chân và tay chỉ là các chi rẽ của thân. Huyệt Hội Âm mới thực sự là điểm cuối cùng của thân.
Khi cái biết đến tận Hội Âm thì cuống não rất khỏe mạnh. Hành giả sẽ an trú tâm dễ hơn nữa. Lúc này tuy vẫn là biết toàn thân, nhưng hành giả biết rõ ở bụng dưới đến tận Hội Âm. Khu vực này như là một chỗ an trú của thiền vậy.
Hơi thở cũng ra vào nhẹ nhàng ở đây, vọng tưởng cũng khởi diệt ở đây. Cứ an trú ở đây là biết hết cả nội tâm. Nhưng không được mất liên lạc với phần đầu và toàn thân. Vẫn phải biết toàn thân.
Ta cũng nhắc lại, hành giả phải thanh tịnh lắm thì mới không bị chướng ngại khi biết toàn thân đi qua những chỗ nhạy cảm.














Ngày 27-07
THIỀN 22
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Chánh niệm là nhớ được công phu của mình, ở đây là nhớ toàn thân, nhớ thân vô thường, nhớ hơi thở. Nhờ nhớ được công phu mà vọng tưởng tự nhiên vắng dần, thưa dần, tâm yên dần. Nhớ nhầm qua những cái khác thì vọng tưởng càng lúc càng mạnh, gọi là tà niệm. Nhớ đúng 3 điều trên kia thì vọng tưởng yếu dần, gọi là chánh niệm. Vậy ta có kết luận rằng, chánh niệm là luôn luôn nhớ đến công phu khiến cho vọng tưởng tự yếu đi (chứ không phải cố ý trực tiếp diệt trừ vọng tưởng). Còn tà niệm là nhớ cái gì đó mà khiến cho tâm động loạn không yên, thậm chí điên loạn luôn.
Nhưng nhớ là thế nào?
Có hai loại nhớ, một là nỗ lực để nhớ, để đừng quên; hai là tự động nhớ không cần cố gắng nữa.
Ngược với nhớ là quên, quên công phu nên vọng tưởng mạnh lên lại. Vì quên công phu nên vọng tưởng mạnh dần lên, hoặc vì vọng tưởng khởi lên mạnh quá nên quên công phu. Cả hai đều đúng.
Thế tại sao đang tu tập, đang nhớ công phu, bỗng vọng tưởng dẫn đi mất làm quên công phu? Bởi vì ta kém phước, bởi vì phước không đủ, bởi vì ta vừa mới làm chuyện gì sai trước đó, bởi vì ta mới vừa khởi ý nghĩ nào sai trước đó. Muốn chánh niệm liên tục không gián đoạn, phước ta phải rất dày, đạo đức ta phải rất lớn. Ta phải tiến đến đừng làm điều gì sai lầm. Phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt (Phật dạy).
Ta giống như kẻ lữ khách tha hương lang thang ngoài đường gió bụi, bị xe chạy qua chạy lại xô đẩy. Đôi khi ta bị xe chèn cán thê thảm nữa. Khi gặp Phật Pháp, ta chợt hiểu rằng ta phải về nhà, không thể lang thang ngoài đường gió bụi bão giông như thế này mãi. Ta loay hoay đi tìm nhà để về. Duyên may, ta tìm được. Ta nhìn thấy ngôi nhà của mình, cổng đóng im ỉm, nhưng ta biết bên trong bình an và rực sáng.
Ta cố gắng lách qua lách lại khỏi dòng xe cộ ngược xuôi để đến gần cánh cổng nhà. Sau nhiều năm cố gắng, ta cũng thoát được gần hết các xe cộ, bão giông, gió bụi để đến trước cổng nhà. Nhưng cánh cổng chưa hề mở, ta chưa vào được trong sân. Bão giông cuộc đời vẫn quất rát lưng ta, xe cộ đường đời vẫn lôi kéo ta. Nhiều lúc ta đã quay lại, xoay lưng với cánh cổng, nhìn vào dòng đời. Nhưng nhờ đã từng nhiều ngày tháng tác ý tôn kính Phật tuyệt đối nên ta tỉnh lại, quay lưng với dòng đời, hướng về cánh cổng.
Những lúc ta hướng về cánh cổng là ta đang có chánh niệm. Những lúc ta bị kéo xoay ra ngoài là ta mất chánh niệm. Ta phải nhẹ nhàng khéo léo giữ kỹ cánh cổng. Cuối cùng ta nắm được cánh cổng. Nhờ nắm được cánh cổng nên ta không bị bão giông lay động lôi kéo xoay ra dòng đời nữa.
Ta nắm mãi cánh cổng đó cho đến một ngày đẹp trời, duyên phước đã đủ, cánh cổng chợt mở ra hút xoáy ta vào sân. Từ đây ta không thể nào quay trở ra dòng đời được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất chánh niệm.
Nắm mãi cánh cổng cũng là giai đoạn chánh niệm, nhưng còn cố gắng phải nắm giữ. Lọt vào sân rồi cũng là chánh niệm, nhưng không cần phải nắm giữ gì nữa.
Nhiều vị lọt được vào sân rồi vui quá, phấn khích quá, tự tin quá, cho rằng đã kiến tánh thành Phật. Rất nhiều kiến giải, quan điểm phát sinh sau khi chứng được chánh niệm ở giai đoạn này. Các tông phái thiền cũng lập cước từ đây.
Tuy nhiên, chánh niệm này cũng chưa nhập Sơ thiền. Ngay cả nhập Sơ thiền cũng chưa tắt được hết tầm tứ mà. Phải đến Nhị thiền mới thật sự định tĩnh. Vì vậy nơi khoảng sân chánh niệm này, dù dứt khoát không quay ra đường nữa, vẫn chưa hết các ý niệm khởi diệt. Các thiền sư thú nhận:
"Đốn ngộ tuy đồng Phật
Đa sinh tập khí thâm
Phong đình ba thượng dũng
Lý hiện niệm du xâm"
Đốn ngộ tuy đồng Phật 
Nhiều đời tập khí sâu
Gió dừng sóng vẫn vỗ
Lý hiện, niệm vẫn trào
Khoảnh khắc cánh cổng mở hút hành giả vào sân thật ấn tượng, đẹp đẽ. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Ta vẫn ở ngoài sân chưa mở cửa vào nhà.































Ngày 03-08
GÓC CƠ KHÍ

Muốn con em sau này giỏi giắn, cha mẹ nên lập một góc cơ khí nhỏ trong nhà. Kỹ thuật tiến bộ đến đâu cũng phải đặt trên nền tảng cơ khí. Các cháu phải biết cưa, cắt, đục, khoan, bắt vít, khoét, nối, ghép, tiện, phay, bào... Sau này muốn làm gì cũng dễ xoay sở.
Học sinh Việt Nam ít sáng tạo vì thiếu kỹ năng cơ khí thực tế. Nhiều khi học lên rất cao rồi mà các em vẫn kém sức sáng tạo. Còn mấy ông nông dân tiếp cận được cơ khí rồi sáng chế ra đủ thứ máy móc thông minh. Người Việt Nam rất thông minh, nhưng đa số thiếu kỹ năng cơ khí căn bản nên bị hạn chế. Bây giờ phải xem kỹ năng cơ khí là một trang bị cần thiết như học toán văn ngoại ngữ vậy, thì ta sẽ thấy đất nước bay lên.
Bộ giáo dục nên quan tâm chỉ đạo thực hiện hướng dẫn kỹ năng cơ khí căn bản cho học sinh. Mỗi gia đình nên có một góc cơ khí nho nhỏ cho các cháu.





Ngày 08-08
QUY LUẬT KINH TẾ CƠ BẢN

Khái niệm Kinh tế thì rộng lớn, nhưng có thể xét ở một góc nhỏ xuất phát điểm như sau:
- Khi có hoạt động trao đổi hàng hoá lẫn nhau trong xã hội, thì xem như bắt đầu có hoạt động kinh tế.
- Tiền, hoặc tương tự như tiền, làm trung gian trao đổi hàng hoá. Tiền được Nhà nước phát hành công nhận và bảo vệ giá trị.
- Ai bán được nhiều hàng thì có khả năng giàu lên.
- Muốn bán được nhiều hàng thì phải có nguồn hàng dồi dào, nghĩa là phải có nơi sản xuất có năng suất cao.
- Thật ra hàng hóa là nói chung, chứ người ta cũng mua Dịch vụ nữa.
- Người mua trở nên quan trọng vì nếu không có người mua thì người bán phá sản.
- Muốn mua thì phải có Tiền. Vậy nếu nhiều người có tiền thì hy vọng sẽ có nhiều người mua hàng (tiêu thụ tăng).
- Muốn xã hội có nhiều người có tiền (để giúp cho sức tiêu thụ tăng) thì phải có nhiều công ăn việc làm, có nhiều cơ sở sản xuất, nhiều cơ sở cung cấp dịch vụ. Vậy té ra người tiêu dùng cũng phải là người sản xuất ở lĩnh vực khác. Té ra cả xã hội ai cũng là người tiêu dùng, và ai cũng phải là người sản xuất. Người sản xuất quan trọng vì tạo ra hàng hóa, và người tiêu dùng cũng rất quan trọng vì giúp cho hàng hóa đó không bị vất bỏ phí phạm. Giống như người tặng quà rất đáng yêu, mà người nhận quà cũng rất dễ thương vậy.
- Khi người khởi nghiệp làm ăn, nghĩa là bắt đầu xây dựng tạo ra cái gì để bán cho cuộc đời, thì phải nghĩ xem cuộc đời có cần loại hàng của mình không. Suy nghĩ cái này nát óc đấy (bây giờ gọi là hại não). Có khi ban đầu người ta chưa biết nên không cần, nhưng trụ được lâu thì người ta sẽ cần và sức mua tăng lên. Có khi ban đầu người ta cần rồi lâu dần giảm bớt (xuất hiện thêm người cạnh tranh cũng làm giảm sức mua).
- Các tập đoàn lớn muốn sản xuất khối lượng lớn hàng hóa giá trị cao thì phải lường xem xã hội có tiền để mua không. Khi nghĩ về điều này thì phải nghĩ luôn tới việc làm cái gì để giúp xã hội giàu lên cho ai cũng khá giả mà có tiền mua hàng của mình. Vậy té ra, tột cùng của sự kinh doanh là việc làm đại từ thiện. Còn nếu tập đoàn nào không đủ sức nghĩ đến việc này, chỉ nghĩ đến bán, bán, bán và bán, thì cầm chắc sự phá sản trong tương lai. Ai có tiền để mua hàng của mình đâu.
- Người làm ăn nhỏ, tạo ra hàng hóa ít, thì trông mong vào phước đời trước để được may mắn mà bán được hàng. Nhưng người làm ăn lớn, chuẩn bị bán ra khối lượng hàng hóa lớn giá trị cao, có kế hoạch thu gom tiền thiên hạ về cho mình, thì không được phép quên chiến lược làm cái gì để giúp xã hội giàu lên. Nhiều đại công ty phá sản vì nghĩ không tới được điều này, chỉ nghĩ cách bán được thật nhiều hàng mà thôi.
- Cuối cùng thì luật Nhân quả vẫn âm thầm chi phối hết tất cả, ai biết giúp đời thì sẽ hưởng được lợi ích từ cuộc đời ban tặng.
Ngày 09-08
XÃ HỘI GIÀU NGHÈO

Thế nào là giàu hay nghèo?
Giàu là khi ta có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn, Nghèo là khi ta không có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn.
Định nghĩa này không hề nói về Tiền nhiều hay ít.
Dĩ nhiên muốn mua sắm thì phải có tiền, nhưng tiền và ý nghĩa giàu nghèo không trùng nhau. Ví dụ anh có 5 đồng, tôi cũng có 5 đồng, nhưng 5 đồng của anh mua được 2 bao gạo còn 5 đồng của tôi mua chỉ được 1 bao gạo. Vậy tôi nghèo hơn anh, bởi vì khả năng mua sắm của tôi kém hơn anh.
Thế tại sao cùng là 5 đồng mà sức mua khác nhau vậy?
Cái này là do khả năng cung cấp hàng hóa của xã hội. Khi hàng hóa của xã hội dồi dào thì tự nhiên giá rẻ đi, nghĩa là cùng một số tiền đó, the same amount of money, nhưng người tiêu dùng mua được nhiều hàng hơn, nghĩa là người ta GIÀU hơn. Nếu ngược lại, cùng một số tiền đó mà người ta mua được ít hàng hơn, nghĩa là người ta đã NGHÈO đi.
Lý do mua được ít hàng hơn bởi vì lượng hàng hóa trong xã hội giảm đi.
Xã hội dồi dào hàng hóa thì mọi người cùng giàu lên, xã hội thiếu thốn hàng hóa thì mọi người cùng nghèo đi, mặc dù lượng tiền chảy trong cuộc sống vẫn y như cũ. Một đất nước được cho là giàu bởi vì người dân mua sắm được nhiều hàng hóa, cũng bởi vì đất nước đó sản xuất ra được nhiều hàng hóa.
Vậy, chìa khoá cốt lõi của sự Giàu có trong xã hội bắt nguồn từ việc sản xuất hàng hóa dồi dào. Muốn sản xuất hàng hóa dồi dào thì việc sản xuất phải có NĂNG SUẤT cao. Muốn sản xuất có Năng Suất cao thì người lao động phải có đạo đức siêng năng, người chủ phải có đạo đức cống hiến, và phải khôn ngoan áp dụng kỹ thuật công nghệ thông minh.
Nếu mỗi người đều cố gắng siêng năng tạo ra nhiều sản phẩm hơn cho đời, nghĩa là muốn cho đời sống xã hội giàu lên, thì đó là chìa khoá làm cho đất nước giàu lên. Đừng than trách đất nước nghèo hơn người ta, mà hãy trách mình đã chưa tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ dồi dào cho đời.
Muốn đất nước giàu lên thì mỗi người phải tận tâm làm việc có năng suất, đừng so đo tiền lương nhiều ít, xứng hay không xứng, cứ cống hiến cái đã, cứ phụng sự cái đã, cứ tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ cho đời cái đã, rồi tự nhiên ta sẽ hưởng lại phúc lành cho mình.
Tâm lý con người cứ thích làm giàu riêng cho mình, đâu biết rằng cái giàu nghèo của mình đều liên quan đến toàn xã hội. Dĩ nhiên không phải là mọi người sẽ giàu nghèo bằng nhau, vẫn có người hơn kẻ kém, nhưng tính ra mức giàu nghèo của mỗi người đều liên quan đến mức giàu nghèo của toàn xã hội. Ta cứ giúp cho đời giàu lên trước, cứ hết lòng lao động phục vụ, rồi sự giàu sang sẽ truy tìm túm lấy ta không trốn đâu thoát được.
































Ngày 04-09
VÕ CỔ TRUYỀN VÀO TRƯỜNG HỌC

Các trường học nên liên hệ với Liên Đoàn Võ Cổ Truyền ở địa phương để mời các huấn luyện viên về dạy các thế căn bản cho học sinh có lợi hơn cách tập thể dục giữa giờ nhảy theo nhạc tây phương làm mất nét văn hoá dân tộc.
Trường cũng yêu cầu huấn luyện viên nói chút về đạo đức, sẽ rất hay.
Xây dựng văn hóa dân tộc sẽ bồi đắp tình yêu nước hơn là tiêm nhiễm nhiều lối sống tây phương. Các hiệu trưởng phải nắm vững quan điểm này, vì không khéo làm hư bao nhiêu thế hệ.







Ngày 13-09
CŨNG GIỐNG NHAU CHĂNG?

Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền lương khác xa với tiền trộm cắp.
Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền để làm điều chính đáng khác với tiền đem đi tiêu vào điều sai trái.
Rác nào cũng là rác, nhưng rác phân loại để vào đúng chỗ khác với rác vất bừa bãi.
Sông nào cũng là sông, nhưng sông sạch trong khác với sông bị con người làm ô nhiễm thả rác.
Người nào cũng là người, nhưng người có đạo đức khác với người mất đạo đức.
Thịt nào cũng là thịt, nhưng thịt người khác với thịt chó, thịt chó khác với thịt gà, thịt gà khác với thịt ốc, vì mức độ ác độc sẽ khác nhau khi ăn từng loại thịt đó.
Cứ ham ăn cho ngon miệng mình mà không chịu nghĩ đến lúc con vật bị giết dã man. Chúng ta kính phục lãnh đạo Hà Nội chính thức đưa ra đề nghị người dân đừng ăn thịt chó. Đây là khởi đầu cho một thủ đô văn minh theo chuẩn quốc tế, và làm gương cho cả nước đi theo.

Comment:
“Nhiều tập quán truyền đời, thật ra là bắt nguồn từ lệnh của vua. Nếu bây giờ Nhà nước cấm quyết liệt, sẽ hình thành tập quán văn hóa cho dân tộc Việt Nam không ăn thịt chó, ghét ai ăn thịt chó, chống lại việc ăn thịt chó”.





_____

HỌC VỠ LÒNG

Hồi nhỏ bác đều dạy vỡ lòng cho các em của mình trước khi chúng vào thẳng lớp một. Bác dạy 02 tháng là đứa nào cũng đọc viết được hết. Chỉ tiếc là lúc đó bác chưa biết nói giọng bắc nên chỉ dạy đánh vần phát âm theo giọng miền Nam. Nếu lúc đó dạy chúng đánh vần phát âm theo giọng miền Bắc nữa thì hay quá.
Bác cũng chỉ cho đánh vần thế này, ví dụ chữ MIỀN, sẽ đánh vần là em mờ i mi ê mia an nờ miên huyền miền.
CHUYẾN, xê hát chờ u chu y chuy ê chuya an nờ chuyên sắc chuyến
THUỘC, tê hát thờ u thu ô thua xê thuôc nặng thuộc
CƯỜI, xê cờ ư cư ơ cưa i cươi huyền cười.
TRIỀU, tê e rờ trờ i tri ê tria u triêu huyền triều.
Đại khái là như vậy, thấy cũng nhanh lắm bây giờ chúng cũng là bác sĩ giáo viên công chức cả. Vậy không biết có lạc hậu không nhỉ. Chuyện có gì lớn lao đâu.
Bác thấy chuyện cần là ở lớp vỡ lòng phải cho trẻ em cả nước phát âm theo đúng với chữ viết, nghĩa là gần như giống với giọng miền Bắc, để các em có chuẩn phát âm chung cả nước. Bác nói gần giống vì có một số từ người miền Bắc nói cũng sai. Ví dụ phụ âm TR CH phát âm bị trùng nhau; phụ âm Z, GI, D, R bị phát âm trùng nhau; phụ âm N và L bị lẫn lộn. Nguyên âm thì người miền Bắc nói khá đúng. Miền Nam thì ngược lại, nguyên âm hay bị sai mà phụ âm lại ít bị lẫn lộn hay trùng lắp.





	
















































Ngày 05-01

Tử tế và kinh tế 

Ban đầu vì lòng tử tế mà chúng ta hay tự hỏi "người kia cần gì" để xem mình có thể đáp ứng hỗ trợ giúp đỡ gì được không. Thực hành như vậy lâu ngày tự nhiên ta sẽ có phước. Cái phước của sự tử tế lại làm phát sinh bí quyết để khởi nghiệp làm kinh tế. 
Rồi ta lại hỏi "xã hội đang cần gì" xem ta đáp ứng được gì, cung cấp được gì, sản xuất được gì... 
Không ngờ câu hỏi "người kia cần gì" của lòng tử tế lại trở thành bí quyết để làm kinh tế. 
Nhiều người chọn nghề, chọn trường, chọn thứ sản xuất, chọn dịch vụ cung cấp, mà quên đặt câu hỏi, xã hội có cần những thứ đó không. 
Bài giảng đêm mùng 7 trong lễ Phật Thành Đạo nói về Thực tế, Tử tế, Tinh tế không ngờ cũng là cái nhân lành, cái bí quyết khởi nghiệp cho mọi người.





Ngày 07-01

Lãnh đạo 

Cho ai quyền nhiều quá thì sợ họ độc tài. Kềm hãm quyền bằng cách chia ra nhiều ban bệ để kiểm soát qua lại thì lại không phát huy tài năng của người giỏi. Từ xưa đến giờ triều đại nào cũng loay hoay giằng co giữa các cơ chế như vậy. Lý tưởng nhất là có một người siêu tài siêu đức lãnh đạo thì xong hết. 
Thật ra càng lên cao thì đòi hỏi tài năng hơn hẳn người thường, và đạo đức như thánh. Vấn đề là ở đâu để ta tìm thấy những người siêu tài siêu đức lãnh đạo quốc gia. 
Mỗi gia đình phải có trách nhiệm dạy dỗ con cháu mình rất là đạo đức, phát triển tài năng, khắt khe hơn, rèn luyện nhiều hơn, thử thách nhiều hơn, để chắt lọc trong mấy triệu các em đó sau này có người hiền tài giúp nước. Đừng thương yêu rồi nuông chiều khiến các cháu không tăng trưởng đạo đức, không phát triển tài năng, uổng phí đi nguồn lực của quốc gia. 
Nuôi con dạy con là cả một kỹ năng lớn mà hầu như chưa có bậc cha mẹ nào được đào tạo bài bản. Cứ lập gia đình rồi có con rồi tới đâu thì tới. 
Bẩm sinh mỗi đứa trẻ bị quy định về đạo đức và tài năng nhất định, nhưng nếu khéo giáo dục thì ta cũng có thể nâng lên một chút sức thông minh và đạo đức của trẻ. Còn gặp cháu có tài đức mà được giáo dục đúng mức thì sẽ bay cao thành nhân tài lớn cho xã hội. 
Nhiều người lớn lên có quyền chức rồi biến chất cũng chỉ vì nền tảng giáo dục đạo đức tại gia đình kém quá. Các bậc cha mẹ phải suy tư về điều này.

















Ngày 09-01

Chỉ số chiếm dụng đường sá

Hôm nay ta học một khái niệm toán liên quan đến giao thông cho vui. Nếu đường sá bị chiếm dụng nhiều thì giao thông dễ bị ách tắc. Người tham gia giao thông chính là những người đang chiếm dụng đường sá. Ai chiếm dụng nhiều thì góp phần làm tắc đường nhiều. Ai chiếm dụng ít thì góp phần nhỏ gây tắc đường. 
Nhưng không phải ai cũng chiếm dụng đường sá giống nhau, người chiếm nhiều người chiếm ít. 
Ta dựa vào các tham số sau đây để đánh giá Chỉ Số chiếm dụng đường sá của một người qua một lần tham gia giao thông:
- Đoạn đường đi dài hay ngắn. Đi dài chiếm nhiều, đi ngắn chiếm ít. 
- Hiện diện trên đường lâu hay mau. Nếu đi nhanh rồi về thì ít chiếm, nấn ná ở lâu trên đường thì chiếm nhiều. 
- Bề ngang xe so với số người ngồi trên xe. Bề ngang rộng mà ít người ngồi thì chiếm dụng nhiều. 
- Chiều dài xe so với số người ngồi trên xe. Xe dài mà ít người ngồi thì chiếm dụng đường sá nhiều. 
Như vậy nếu xe đi chậm nên hiện diện trên đường lâu là chiếm dụng đường sá nhiều. 
Đi vòng quanh theo đường một chiều khiến đoạn đường dài hơn là chiếm dụng nhiều. 
Xe to mà đi ít người thì mỗi người chiếm dụng nhiều. Cuba hay cho người đi chung để đỡ chiếm dụng đường sá là vậy. 
Tắc đường làm xe đi rất chậm khiến chỉ số chiếm dụng đường sá tăng vọt càng làm bi đát tình hình hơn. 
Đi chậm quá, làm cả mình và các xe sau nấn ná lâu trên đường cũng làm tăng chỉ số chiếm dụng đường sá của mọi người theo. 
Xe cóc hàng rong gây cản trở lưu thông, chợ tự phát bán hàng ở vỉa hè khiến người mua dừng xe ở lòng đường để mua hàng, đều gây cản trở lưu thông. Ta nên ý thức, và nhắc mọi người ý thức đừng mua hàng bên vỉa hè bằng cách dừng xe ở lòng đường. 
“Dừng xe mua sắm bên đường 
Người mua người bán đều vương tội tình...”







_____

Xoá đói giảm nghèo 

Nhà nước có trách nhiệm lo cho dân nên tìm cách Xoá đói giảm nghèo cho dân, rồi tiến lên làm cho dân giàu sang no ấm. Nhà nước chân chính là như vậy. Nhưng theo đạo Phật thì muốn hết đói nghèo, muốn giàu sang no ấm, thì phải làm phước trước. 
Nhà nước thì lo Xoá đói giảm nghèo, chúng ta thì lo Xóa tội tăng phước. Nghĩa là ta kêu gọi mọi người ráng giúp nhau, ráng phụng sự, ráng tu dưỡng đạo đức, ráng tin nhân quả, gắng diệt trừ kiêu mạn... Hai điều này song song cùng thực hiện thì mới thành công được ạ.








Ngày 10-01

Thờ cúng 

Khi quy y Tam Bảo, ta luôn được dặn dò là từ nay không được thờ cúng các quỷ thần nữa. Nguyên nhân của việc ngăn cấm này là vì các quỷ thần ban đầu có thể có uy lực nào đó, nhưng qua vài mươi năm, vài trăm năm cũng hết rồi đi đầu thai. Sự thờ cúng một quỷ thần còn trầm luân tái sinh khiến ta bị phát sinh nhân quả trầm luân theo. Người đệ tử Phật lúc nào cũng phải gieo nhân hướng về giải thoát giác ngộ nên buộc phải dành lòng tôn kính của mình cho các bậc giác ngộ mà thôi. 
Tuy nhiên có những bậc vĩ nhân, danh nhân, hiền nhân, triết gia, mà gây được ảnh hưởng tốt đẹp cho cuộc đời thì người đệ tử Phật cũng phải biết bày tỏ sự quý kính ngưỡng mộ, vì đó là đạo đức căn bản của con người không làm khác được. 
Riêng các vị thần (đôi khi cho là thánh) mà không rõ lai lịch, toàn là được đồn thổi gán ghép, hoặc chuyền miệng các sự linh ứng, khiến cho nhiều người hâm mộ, lễ bái, thậm chí hầu đồng nhập cốt thì phải cẩn thận. 
Ta gieo nhân gì thì gặt quả đó. Ta thờ cúng các vị thần (thánh) đó theo ý nghĩa nào thì ta đi theo con đường đó. Nếu các vị thần (thánh) đó có nói về Vô ngã, giải thoát, Bát Chánh Đạo, Tứ diệu đế, luật nhân quả, thì ta thờ cúng sẽ được chánh nhân giải thoát. Còn nếu các vị thần (thánh) đó chỉ vui chơi ca múa, ban lộc, cầu xin, cầu tài, cầu chức, cầu thoát nạn, thì ta vất vả thờ cúng cũng không có phước báo gì nhiều chứ đừng nói giải thoát nữa. 

Còn rất nhiều vị A la hán siêu phàm đáng để ta thờ kính, mà thờ kính các vị A la hán thì ta sẽ thấy phúc mình tăng dần. Hoặc Việt Nam ta có nhiều vị cao tăng đắc đạo rất linh thiêng đáng được thờ cúng sẽ được phước nhiều. 
"Hãy nói cho tôi biết bạn thờ kính ai, tôi sẽ cho biết bạn là hạng người nào".












Ngày 11-01

Chánh Pháp 

Đạo thì nhiều nhưng đạo Phật thì chỉ có một. Tông phái trong đạo Phật thì nhiều mà chánh pháp trong đạo Phật chỉ có một. 
Tông phái nào có những quan điểm giáo lý sau đây thì đúng là chánh pháp của Phật:
- Tin sâu nhân quả nghiệp báo 
- Tôn kính Phật tuyệt đối 
- Hướng về mục tiêu Vô Ngã 
- Lấy thiền định làm công phu tu tập chủ yếu. 
Ngoài ra các tông phái sẽ có một số điểm khác nhau do vị tông sư có điểm xuất phát riêng, căn cơ riêng, sở thích riêng, tập quán riêng, hoàn cảnh riêng. Nhưng những điểm riêng đó không được ngược lại các giáo lý cốt lõi của đạo Phật, vì nếu ngược lại thì trở thành tà giáo. 
Từ những điểm chung đó, các tông phái dù không gần gũi thân thiết nhau thì cũng không ghét bỏ chống đối nhau. Còn lại hầu hết dễ hòa hợp thân ái với nhau. 
Từ những điểm chung đó, dù tông phái nào, cũng sẽ giống nhau ở đạo đức, tinh thần hy sinh phụng sự, làm nhiều mà không chấp công, rất khó mở lời công kích ai, cẩn thận ngôn từ hòa ái đàng hoàng lịch sự... 
Từ những điểm chung đó, tông phái nào cũng có tinh thần xây dựng hơn là chống phá đập đổ, thích đi trong tình yêu đất nước hơn là vọng ngoại mong cầu. 
Từ những điểm chung đó, các tăng ni Phật tử dễ dàng phân biệt chánh pháp với các tà pháp vay mượn đạo Phật, na ná đạo Phật, lợi dụng đạo Phật.

















Ngày 14-01

Giải Pháp Chống Tắc Đường

Uỷ ban nhân dân Tp Hà Nội vừa ra giá giải thưởng 300 nghìn USD dành cho ai trình được đề án chống tắc đường ở Hà Nội.
Việc viết đề án này không phải một người làm nổi. Đề án này cũng không phải dành cho người kém cỏi. 
Đầu tiên ta phải thiết lập lại Lý thuyết về Giao thông đường bộ. Còn nhiều góc cạnh về giao thông đường bộ mà ta chưa nhìn thấy, nên chưa hiểu hết bản chất của việc giao thông đường bộ thực sự là gì. 
Rồi từ Lý luận về bản chất của giao thông đường bộ đó, ta phân tích ra vài nghìn trường hợp tình huống giao thông từ căn bản bình thường đến phức tạp dần. 
Cuối cùng là tìm ra khoảng 100 nguyên nhân gây tắc đường. Trong 100 nguyên nhân gây tắc đường đó, nguyên nhân chót chính là xe đông hơn khả năng lưu thông của đường, nghĩa là đường chật người đông. 
Khi tìm ra 100 nguyên nhân gây tắc đường rồi thì không phải ta xử lý trực tiếp là hết, mà phải xử lý gián tiếp. Ví dụ có một nguyên nhân gây tắc đường là nhà xa chỗ làm, xa chỗ học, nên người ta phải đi đoạn đường dài, làm tăng thêm Chỉ Số Chiếm Dụng đường sá, góp phần làm tắc đường. 
Chỉ Số Chiếm Dụng đường sá là một trong những Lý luận về giao thông đường bộ (đã nói sơ ở lần trước). 
Bây giờ muốn khắc phục điều này, không để nhà làm sao đừng ở xa chỗ làm, thì lại là cả bài toán lớn cho toàn xã hội. 
Hoặc không thể cứ giải tỏa nhà để mở rộng đường mãi. Nhà thì cao tầng dần, mà đường chỉ một tầng thì không cân bằng. Người ở tầng cao phải xuống đất rồi mới ra đường cũng là dở. Nếu có đường trên cao, nối vào các tầng nhà cao, thì xem như thành phố thực sự có nhiều tầng, chứ không phải chỉ nhà mới nhiều tầng. 
Rồi nguyên nhân tiện nghi thành phố cứ tăng cao mãi làm thu hút dân nhập cư, mà các vùng vùng khác không có cách thu hút dân để kéo lại... 
Nhóm viết đề án phải khảo sát thực tế để lấy ra số liệu chứ không phải ngồi một chỗ tưởng tượng phỏng đoán. 
Và đề án này phải có hiệu quả một trăm năm, nghĩa là nếu áp dụng đúng đề án này thì trăm năm nữa vẫn không tắc đường kẹt xe. 
Ăn 300 nghìn USD tiền thưởng khó lắm đấy.























Ngày 16-01

Facebook 

Sau này sẽ có luật ai đăng ký fb phải trình Căn cước, tên thật, ảnh thật, nên sẽ chịu trách nhiệm hoàn toàn những gì mình đăng lên. Đây là bước khởi đầu Việt Nam ký kết với các trang xã hội nhằm ổn định văn hóa tư tưởng dư luận. Ai nói bậy, xúc phạm người khác, là có thể bị truy tố liền. 
Tin này làm khó chịu cho những người không đàng hoàng. Còn ai đàng hoàng đạo đức thì càng vui. 
Ta hay bị cái khái niệm Tự do đánh lừa, muốn nói gì thì nói. Thực ra chẳng ai được tự do cả. Luôn luôn có luật pháp, quy định, lề thói, giao ước ràng buộc con người trong cộng đồng xã hội với nhau. Mà dù cho ta ở một mình, ta cũng sẽ tự đặt ra những quy định cho chính mình để bảo vệ mình. 
Còn các bậc thánh giải thoát thì lại càng chẳng cần tự do, bởi vì các ngài đã tự nghiêm khắc với chính mình còn hơn cả xã hội bên ngoài ràng buộc nữa. 
Còn nói về Nhân Quả thì ai sử dụng công cụ fb để gieo rắc điều thiện lành thì phước lớn thêm. Vì vậy fb cho chúng ta thêm một môi trường để tạo phước. Ngược lại, ai dùng fb để nói bậy thì vẫn đọa súc sinh như thường. 
Ai giúp chia sẻ điều tốt hay giúp chia sẻ điều xấu, đều có quả báo tương xứng.























Ngày 17-01

Tắc đường 

Bước đầu là nhận thức lại, lập luận lại, tạo lý luận lại về triết lý giao thông. Coi vậy chứ ta chưa hiểu hết bản chất giao thông đường bộ là gì đâu. Hiểu chưa hết nên quờ quạng không có phương hướng. 
Bước hai là xác định nguyên nhân gây tắc đường. Nếu ai nêu ra dưới 100 nguyên nhân là chưa nhìn thấy hết vấn đề. 
Bước thứ ba là đưa ra giải pháp. 
Nhiều người lật đật đưa ra giải pháp xử lý tắc đường mà thiếu hai bước đầu thì giải pháp đó không chuẩn. Như bước thứ hai mà không nêu ra được 100 nguyên nhân gây tắc đường tức là chưa nắm hết vấn đề. 
Bước thứ ba thì đòi hỏi thông minh, đột phá sáng tạo. Các giải pháp đó làm sao ít tốn kém mà vẫn hiệu quả, chứ đưa ra giải pháp mà hao tốn ngân sách nhiều quá thì giải pháp đó chưa gọi là thông minh. 
Giải pháp thông minh thì phải là ít tốn mà hiệu quả. Chứ còn đưa ra giải pháp mà quá tốn kém thì cũng không thực tế với tình hình nước mình, mà cũng ít thông minh.
























Ngày 22-01

Tắc đường kinh hoàng 

Nhiều đoạn đường ở Hà Nội và TP Hồ Chí Minh bị tắc rất dài và tắc rất lâu trong dịp trước tết. Có lẽ vì mọi người đổ xô đi mua sắm, đi tặng quà, đi chúc tết... Trước tình trạng tắc đường kinh khủng như vậy buộc ta phải "tiến hóa", phải thay đổi thích nghi. 
    Thay đổi đầu tiên là gọi điện nhắn tin chúc tết rất tình cảm để bù lại việc khỏi đi ra đường đến gặp trực tiếp nhau. Thay đổi kế tiếp là ưu tiên mua sắm gần nhà hơn là đi xa, chấp nhận mua được ít hơn tiêu chuẩn mong muốn. Thay đổi nữa là, thay vì ôm quà đến tận nơi biếu xén, chắc xin số tài khoản chuyển tiền giá trị tương đương, thực tế hơn. 
Tự nguyện hạn chế đi ra đường để giảm áp lực giao thông cho mọi người cũng là việc công đức trong thời đại "mới lạ" này.






Ngày 23-01

Tết chiến đấu 

Ai ăn tết vui vẻ cũng được, còn ta ăn tết chiến đấu. Rảnh mấy ngày ta lùng sục các bài viết nói bậy, chụp ảnh (có dính địa chỉ) bài đó gửi về email của các cơ quan chức năng để yêu cầu xử lý cho sạch môi trường văn hóa mạng của Việt Nam. 
Ta không cho phép ai nói bậy làm hư tổn tâm hồn của những người ngây thơ hiền lành. Nghe thông tin bậy mà tin theo là coi như hỏng mất tâm hồn. Tâm hồn hỏng rồi thì cuộc đời cũng trôi luôn. Hầu hết mọi người dễ tin, nghe ai nói hùng hồn xác quyết là tin chứ không biết nghi ngờ phản biện. 
Lợi dụng tính chất dễ tin của mọi người mà giặc đánh phá văn hóa, đánh phá quan điểm của nhân dân ta, chỉ bằng cách nghiên cứu các luận điệu nói bậy. Bao vây nói mãi thì người ta sẽ bắt đầu nghi ngờ chính nghĩa của quốc gia. 
Ta mài ngòi viết, lau bàn phím, để chiến đấu nhé. Tết này khỏi đi đâu cho đỡ vướng tắc đường.




Ngày 24-01

Công đức 

Ta thấy có những người trên đời làm điều sai quấy, bị mọi người khinh chê, bị luật pháp xử tội. Ta tự hỏi sao họ không chịu kềm chế tham sân để đến nổi phải làm điều bậy làm chi. Nhưng nếu ta hiểu sâu vào tâm họ sẽ thấy tự bên trong họ cứ khởi ý muốn làm điều bậy chẳng có nguyên cớ gì. Nếu hiểu nhân quả, ta sẽ thấy nguyên nhân của ý muốn làm điều bậy là do họ thiếu lòng tôn kính các bậc thánh. Ai sống hời hợt, không có lòng tôn kính các bậc thánh, thì ta yên chí rằng dù họ có mồm mép khéo léo che đậy thế nào rồi cũng làm bậy, vì bên trong luôn sôi sục ý muốn làm bậy. 

Ta phải biết, tâm tôn kính các bậc thánh tạo nên công đức rất lớn. Quả báo đầu tiên của tâm đó là tự nhiên ta biết kềm chế mình không nghĩ bậy, không muốn làm điều bậy. Lớn hơn nữa là thích làm điều tốt, thích giữ tâm hồn trong điều tốt. Còn nhiều quả báo lành từ tâm biết tôn kính các bậc thánh lắm. 
Tuy nhiên, nếu không hiểu được thánh thì làm sao tôn kính được thánh. Mà muốn hiểu được thánh thì mình cũng gần gần với thánh mất rồi. Đây cũng là bài toán khó. 
Những ai còn phàm phu mà vẫn hình dung ra sự vĩ đại của thánh để khởi được tâm tôn kính thì người này thuộc loại đặc biệt, may mắn đặc biệt, thông minh đặc biệt. Ta phải học kinh, đọc nhiều tài liệu về cuộc đời của thánh, chính mình phải tu tập vất vả, thì mới tạm hình dung ra sự vĩ đại của thánh phần nào. Mà hình dung được đến đâu thì phước bước theo đến đấy. 
Ai hay kể chuyện về hành trạng cuộc đời lịch sử của thánh cho mọi người nghe để giúp mọi người khởi tâm tôn kính thánh, thì người đó phước vô lượng. 
Xin mọi người hãy cố gắng đọc thuộc nhiều chuyện về cuộc đời của thánh để có thể kể cho người chung quanh nghe khi có dịp nhé. Phước này lớn lắm.











Ngày 24-01

Tinh Tế

Ban đầu ta tìm cái gì kê dưới mông để ngồi xuống cho đỡ mỏi chân vì đứng lâu bị mỏi. Sau đó ta tạo ra miếng ván phẳng để đỡ cấn đau mông khi ngồi lâu. Rồi ta đóng 4 cái chân đúng độ cao thích hợp để ngồi, và cũng tiện cầm cái ghế đó đặt đâu cũng được. Chẳng biết bao lâu loài người mới làm ra được cái ghế có bốn chân như thế. 
Nhưng ngồi lâu cũng bị mỏi lưng, và người ta đã làm ra cái ghế có tựa lưng. Đây là một sự tiến bộ lớn, sự Tinh Tế đã có mặt. Nhưng chưa là gì. 
Ngồi có tựa lưng thì dễ chịu hơn, nhưng hai cánh tay kéo vai làm mỏi vai. Người ta lại "tinh tế" hơn, tạo ra hai cái tựa tay, giúp cho vai đỡ mỏi. 
Ngồi lâu mỏi cổ, người ta lại làm cái tựa lưng cao đủ để ngả tựa đầu cho đỡ mỏi cổ. 
Nhưng vẫn chưa đủ tinh tế. Cái lưng thì cong cong mà cái tựa lưng lại phẳng, không ôm nhau. Diện tích tiếp xúc giữa lưng và cái tựa không nhiều, khiến cho chỗ tiếp xúc bị đè nặng, tê, máu bị nghẽn. Thế nên cái tựa lưng phải cong theo hình dáng của lưng để ôm được nhiều hơn, đỡ bị nghẽn mạch máu hơn. 
Rồi cái tựa tay nữa. Cánh tay thẳng như thế, vậy mà có thợ không đủ tinh tế để làm cái tựa cho đúng, lại làm cong vòng, khiến cho tay tì lên một điểm nhỏ cực kì khó chịu. 
Rồi mặt phẳng ghế ngang quá, khi tựa lưng là người bị trôi xuống đất, nên ngồi không thoải mái, cứ phải ghìm cho đừng trôi.
Mặt ghế phải nghiêng vô trong một chút mới đúng. 
Sau này người ta làm lớp nệm mềm để lót chỗ ngồi, giúp mặt ghế ôm theo hình dáng của mông cho diện tích tiếp xúc nhiều hơn. Vậy mà có nơi làm cái nệm vun cao ở giữa như đẩy lên khiến khó ngồi lâu. 
Rồi những ghế văn phòng có trục xoay, có thể điều chỉnh độ cao thấp, có thể điều chỉnh độ nghiêng cái tựa lưng, khiến cho mức độ tinh tế của ghế ngồi đạt đến đỉnh cao. 
Nhưng không biết sao mà nhiều ghế trên xe ô tô, tầu hỏa, máy bay, có cái tựa đầu đẩy tới trước nhiều quá khiến cổ bị gục tới, lâu ngày làm suy thoái đốt sống cổ. Chỗ này chưa tinh tế. 
Nhiều loại ghế thấp ngả lưng nhiều, phân nửa nằm, giúp người thư giãn. Ghế có chỗ đặt chân tiện lợi hơn. 
Nhìn lại, từ ban đầu tìm cái gì kê dưới mông để ngồi cho đỡ mỏi, tiến đến ghế ngồi điều chỉnh theo ý muốn, là cả quá trình đi tìm sự tinh tế của loài người. 
Vậy nếu ta muốn sản xuất cái gì, thực hiện công việc gì, hãy cố gắng tinh tế vượt giai đoạn chứ đừng tiến chậm từng bước mất thời gian.






















Ngày 25-01

Nhân quả 

Kẻ xấu rất sợ mọi người tin hiểu nhân quả nghiệp báo và thoát ra khỏi sự lôi kéo của chúng, nên chúng luôn tìm cách công kích các tài liệu giáo lý về Nhân Quả. Đâu biết rằng công kích Nhân Quả thì không khác gì công kích bậc thánh, sẽ đọa nặng nề nhiều kiếp sau.











_____

Ăn chay 

Ăn chay khác với ăn thuần thực vật. Ăn thuần thực vật là ăn kiêng. Ăn chay là không ăn những thức ăn có sự giết hại đau đớn dã man tàn nhẫn. 
Hiểu như vậy ta sẽ thấy khái niệm ăn chay mở rộng ra rất nhiều. 
Sữa là sản phẩm động vật, nhưng không có giết hại. Trứng không trống là sản phẩm động vật, cũng không có sự giết hại. Thậm chí nếu lạc vào hoang đảo, xác cá chết đâu sẵn trôi vào cũng ăn được vì không phải ta giết hại đau đớn dã man. 
Nhưng thông thường ta nhìn thấy món ăn động vật đều hiểu là phải có giết hại nên ta cố gắng không ăn thịt cá để khỏi dính nghiệp sát sinh. Nhưng nhân quả phức tạp hơn nhiều lắm. 
Có lần bác nhìn thấy con chim bìm bịp bị chết, bác bảo các cháu làm thịt nó cho mấy con chó ăn, đừng bỏ phí xác thịt của nó tội nghiệp. Ít ra nó sống không biết làm phước thì chết rồi thân xác nó cũng bố thí cho chúng sinh nào đó. Mấy con chó ăn thịt nó, mắc nợ nó, sau này có lên làm người sẽ kéo dây dưa nó theo lên một chút xíu. 
Thời xưa, Đề Bà Đạt Đa lôi kéo mọi người chống Phật bằng cách yêu cầu các tỳ kheo không được khất thực nhận thức ăn thịt cá, phải chay thực vật hoàn toàn. Phật không đồng ý. Nhiều tỳ kheo thấy Phật thua Đề Bà Đạt Đa nên bỏ Phật theo Đề Bà Đạt Đa ra đi. 
Thật ra trí tuệ của Phật thì ai mà hiểu cho nổi. Phật cho đi khất thực nhận cả thịt cá vì đó là vô tình ngẫu nhiên người ta cúng dường chứ các tỳ kheo không tham gia giết hại. Mà con vật nào lỡ bị (hay là được) các vị A la hán ăn phải thì xem như trúng số vietlott. Những chúng sinh đó đời đời no đủ mà không biết tại sao. Duyên vô tình đó dây dưa đến vô lượng kiếp khiến cho chúng sinh đó sẽ có ngày chính thức phát tâm bồ đề tu hành thực sự. Cái ý tứ sâu xa của Phật là ở chỗ này, nhưng không lẽ Phật nói toạc ra. 
Có những điều nói toạc ra lại không có lợi. 
Nhưng sau này ta không hiểu hết ý của Phật. Thấy ai ăn thịt cá thì ta e ngại, hoặc ta ham thích ăn thịt cá vì nói ngày xưa Phật không cấm. 
Mỗi người hãy chiêm nghiệm về điều này sâu xa nhé.








Ngày 26-01

Chung tay 

Mỗi người viết một bài, có ảnh minh họa, nói về lợi ích của việc truyền bá sự tin hiểu luật nhân quả cho cuộc đời đi. Tập tranh nhân quả là một hình thức đẹp đã đem lại hiệu quả thế nào cho người thân chung quanh mình. 
Đừng than thở rồi không làm gì khi kẻ xấu chạm đến đạo lý cốt lõi của đạo Phật này.









_____

Bố thí 

Theo luật nhân quả, người có bố thí sẽ được giàu sang. Nhưng sự thật phức tạp hơn nhiều. 
Nếu ta bố thí, hay dùng từ khác là giúp đỡ, hỗ trợ, cúng dường, tặng biếu, đến với người tốt, rồi người tốt đó sẽ làm nhiều việc tốt cho đời, và như vậy ta sẽ có phước để dành dành cho mai sau (kiếp này hoặc kiếp sau). 
Nhưng nếu ta bố thí nhằm người xấu thì có hai điều xuất hiện. Một là người xấu đó mắc nợ ta, hai là người xấu đó đi làm việc xấu và ta bị tội lây. Cái tội này cấn trừ bớt số phước mà ta đang tích lũy. 
Nếu ta có quá nhiều phước thì ta cứ bố thí rộng rãi vì lỡ bố thí nhằm người xấu có bị cấn trừ chút phước cũng chẳng sao, và người xấu đó mắc nợ mình sẽ nghe lời mình khuyên bảo. 
Nhưng nếu ta chưa có phước nhiều, bố thí nhằm người xấu, bị cấn trừ vào chút phước ít ỏi đó là tiêu luôn. Vì vậy, ta rất cần thực hiện bố thí để tạo phước cho kiếp sau, nhưng phải cân nhắc rất kỹ để đừng ảnh hưởng đến quỹ phước của mình. 
Ban đầu làm phước phải chọn người rất kỹ, người càng tốt thì ta ráng "nịnh" để phụ giúp hỗ trợ mà càng có phước. Sau này phước dư dả rồi thì giúp ai cũng được. 
Nhớ là ta phải bòn mót từng chút phước để tu trong vô lượng kiếp sau, và để hóa độ chúng sinh






















Ngày 06-02

Chân lý
 
Có những người nghe được lẽ phải sâu xa hiểu ngay, chấp nhận ngay. Người này có thiện căn từ kiếp trước nên đạo đức và trí tuệ đủ sáng để đón nhận lẽ phải. 
Có những người nghe một đạo lý sâu xa tinh tế thì không hiểu nổi, có hai lý do. Một là đạo đức và trí tuệ không đủ tầm nên không hiểu. Hai là cố chấp với những kiến giải đã học từ trước nên không còn mở lòng hiểu được cái khác nữa dù cái khác đó rất hợp lý. 
Có những người nghe nói đến lẽ phải thì lập tức công kích thóa mạ rất kỳ lạ. Họ nằm trong đường dây tổ chức chuyên gây dư luận xấu trên mạng. Càng công kích nhiều chừng nào thì càng được trả công nhiều chừng nấy. 
Tất cả các nhà chính trị và tình báo đều hiểu một nguyên tắc rằng, đối với quần chúng thì không cần lẽ phải, chỉ cần nói khéo làm sao cho người ta thích, người ta ghét, người ta tin, người ta căm phẫn, người ta ngưỡng mộ... là thành công, là điều khiển được quần chúng. 
Còn những nhà chính trị và tình báo có chính nghĩa thì mới quan tâm tuyên truyền đạo đức lẽ phải để giúp quần chúng tự dẫn cuộc đời mình đi vào điều thiện. 
Giặc cứ nói đại, nói bừa, nói mạnh, thì cũng hy vọng làm giao động tâm lý nhiều người tin theo chánh pháp. Ai mà không đủ bản lĩnh, nghe giặc nói bậy vài lần là trở nên nghi ngờ đường đi của mình. 
Cướp mất đạo tâm của người khác mới thật là Siêu Ác, như bài giảng hôm mùng 4 tết của sư phụ Chân Quang. Giết người, chặt tay, chặt chân, chỉ là rất ác. Nhưng sau cơn đau khổ, người ta đứng lên đi tiếp. Còn phá mất đạo tâm của người ta thì người ta sẽ tự mình đi tìm địa ngục mà vào. Vì thế phá mất đạo tâm của người chính là Siêu ác. 
Kẻ siêu ác này không đáng sống với loài người, vì chỉ gieo rắc tai họa mà thôi.










Ngày 07-02

Xưa và Nay 

Có những điều từ xưa để lại, rất hay, ta chỉ cố gắng học theo là tốt rồi. Nhưng cũng có những điều càng về sau càng phát triển tốt hơn trước, mà ta phải chấp nhận tiến bộ đi theo. 
Ví dụ như thuật khí công, nội công, khinh công, châm cứu, Dịch lý, tử vi.... của người xưa truyền lại mà đến bây giờ ta vẫn chẳng hiểu họ học ở đâu ra. Chỉ có thể là các vị được hướng dẫn bởi thần thánh hay sao ấy. 
Hoặc trong rừng các bộ tộc vẫn giữ những phương thuốc hiệu quả kỳ lạ làm ngạc nhiên các y sĩ hiện đại. 
Hoặc đạo lý về Tam minh Lục thông của Phật thuyết thì mãi mãi là thước đo sự chứng ngộ của người sau. 
Những điều xa xưa rất tuyệt vời mà thời gian càng trôi đi càng dễ biến mất rất phí. 
Ngược lại có rất nhiều điều mà càng về sau thì càng tinh tế phát triển hơn. Khoa học, Kỹ thuật, sự giao lưu giữa các miền văn hóa, Kiến thức với đại dương vũ trụ... 
Hôm nay ta nói về các tập tục, các lễ hội. Có những tập tục lễ hội mà nếu đánh mất, ta mất cả trái tim mình. Cũng có những tập tục và lễ hội vô lý đến nổi chỉ gây căm phẫn. 
Phật giáo cũng vậy, có những nghi thức nghi lễ kiến trúc cần phải được tôn trọng bảo tồn. Ngược lại cũng có những nghi lễ nghi thức kiến trúc cần phải bổ sung cải cách để thích ứng và tăng khả năng giáo hóa hơn. 
Ta phải vừa khiêm tốn vừa sáng suốt để chọn xem điều gì nên giữ điều gì nên cải cách.
















_____

Lễ cầu quốc thái dân an 

Có một nghi lễ phát sinh rất lạ trong Phật giáo là lễ Cầu quốc thái dân an. Xưa giờ chưa có nghi thức này. 
Thật ra giá trị của nghi lễ này nằm ở hai điều. Thứ nhất làm tăng thêm lòng quan tâm của mọi người đến với dân với nước. Tâm đã khởi lên thì nhân quả bắt đầu vận hành, những người dự lễ này từ từ chuyển sang nghiệp mới lớn lao hơn. 
Thứ hai thì lòng thành cầu nguyện cũng có cảm ứng nhất định chứ không phải hoàn toàn vô nghĩa như một số người chủ quan nói bừa. 
Cái giá trị lớn của lễ cầu quốc thái dân an là nâng tâm hồn của mọi người lên một bậc đạo đức mới, biết nghĩ đến cái chung nhiều hơn.








Ngày 08-02

Lễ hội 

Tự ngày xưa, lúc con người không có nhiều trò vui như bây giờ, nên thường tạo ra các trò vui cộng đồng với nhau. Các trò vui cộng đồng đó được lập lại mãi thành lễ hội truyền thống. Lễ hội thường có hai tính chất, một là tạo sự kiện thu hút dân trong cộng đồng tham gia cho vui, cho cuộc sống bớt tẻ nhạt. Hai là lễ hội được nâng tầm lên có tính tâm linh huyền bí. 
Bây giờ lễ hội nhiều đến ngợp các cơ quan quản lý, và cũng ngợp người dân. 

Muốn tổ chức lễ hội thì phải tốn tiền, tốn công sức, tốn thời gian, sau đó thu lại được cái gì thì chưa biết. Nếu chỉ thu được niềm vui qua nhanh thì rất uổng phí. Hoặc nếu chỉ thu được niềm tin huyền bí rồi hy vọng thì cũng không hay. 
Giá trị của lễ hội là phải tạo ra được giá trị Giáo Dục cho cộng đồng. Vì trò vui cũng được, vì tâm linh huyền bí cũng được, nhưng phải có tính giáo dục rất cao. 
Người tổ chức lễ hội phải có mục đích giáo dục cộng đồng tăng trưởng về đạo đức, thì công sức bỏ ra cho lễ hội mới xứng đáng không uổng phí. 
Còn nếu thiếu tính giáo dục đạo đức thì rất phí phạm. Mà phí phạm thì có quả báo đi theo.























Ngày 12-02

Khen Chê

Theo nguyên tắc thì ta thấy ai hay ta sẽ khen, thấy ai dở ta sẽ chê. Thấy ai đúng, ta sẽ khen, và thấy ai sai ta sẽ chê. 
Tuy nhiên sự tình không đơn giản vậy. 
Thứ nhất là, liệu ta đánh giá sự sai đúng hay dở của người đã chính xác chưa. Nhiều khi ta đánh giá sai rồi khen chê bừa bãi làm rối loạn dư luận, rối loạn tâm hồn mọi người. Cái này cũng gây thành tội chướng chứ không trôi vào quên lãng đâu. 
Thứ hai, dù cho ta có đánh giá đúng hơn, nhưng liệu có cần phải khen chê hay không, việc khen chê đó có lợi cho đạo đức mọi người không, hay chỉ là vui miệng nói cho sướng. 
Thứ ba, có khi cảm tính chi phối, ta khen ai cùng phe với mình, và chê ai khác phe với mình, chẳng cần quan tâm hay dở đúng sai. Phe phái lúc này quan trọng hơn chân lý. Gieo nhân này thì ta không có cơ hội ngộ được chân lý của trời đất nữa, vì ta phụ bạc chân lý rồi. 
Thứ tư, ta nằm trong tổ chức ngầm nào đó, được lệnh phải công kích chống phá chưởi bới, chứ không quan tâm đến đạo lý. Hoặc được lệnh khen thì cứ khen bừa. Nhiều khi người mà ta được lệnh phải chưởi bởi nhục mạ lại là người đáng kính hiếm có giữa đời, mắng chưởi nhằm vào bậc hiền như vậy thì cầm chắc sau khi chết ta đọa làm súc sinh. 
Dựa vào các yếu tố trên, ta có đọc các ý kiến khen chê trên báo chí trang mạng, hay nghe buôn chuyện ở vỉa hè quán cóc, thì phải xét xem sự khen chê đó rơi vào trường hợp nào, để giữ tâm hồn mình không bị tác động mà lệch lạc theo dư luận khen chê hư ảo đó. Nếu ta bị lay động theo sự khen chê sai lệch của dư luận thì Nghiệp đã hình thành.
















Ngày 13-12

UNG THƯ 1

Trước hết chúng ta phải mở ra một khái niệm mới về cơ thể. Chúng ta, mỗi người, có một tâm hồn riêng của mình, có bản ngã riêng, có tư duy riêng, có thần kinh trung ương riêng. Nhưng cái tâm đó thật ra không phải là chủ nhân tuyệt đối của chúng ta. Có nhiều cái Tâm khác đồng hành, đồng hiện hữu, đồng hoạt động. Ví dụ các hệ thần kinh tự động điều khiển tim, ruột.. Hoặc tâm trí tạo ra giấc mơ... Ta không kiểm soát được hết mọi tâm thức nơi chính ta. Mỗi tâm thức đó có vẻ hơi độc lập với ta. Đó là lý do Phật nói chẳng có thật một bản ngã đâu. Thân tâm ta là nhiều thứ góp lại mà.
Còn một cái này nữa, mỗi tế bào, mỗi cơ quan tạng phủ như tim thận gan phổi... lại cũng có phần tâm thức riêng của nó, dù nó có vẻ như đang phục tùng cái tâm thức chính ở Trung ương. Đây là khái niệm mới ta cần phải hiểu. Vài trường hợp chứng tỏ như có con gà bị chặt mất đầu vẫn sống tiếp, mình con rắn vẫn ngọ nguậy, nếu còn máu thì cánh tay lìa ra vẫn "sống"...
Ta hiểu được rằng các cơ phận tế bào của cơ thể cũng có tâm thức riêng một phần thì ta mới hiểu thêm một chút về cơ thể của mình. Đây là khái niệm mới.
Hễ là tâm thức thì nó có tình cảm.
Tình cảm thì có thương, ghét, hài lòng, bất mãn, và LY KHAI.
Ung thư chính là một dạng bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai.
Các tế bào không phát triển theo quy luật chung nữa, mà phát triển bừa bãi lộn xộn, có ý thù hằn trở lại chủ thể của mình.
Tế bào phát triển bừa bãi, thù hận, tiết ra chất làm đau, tranh giành lấn át sự sống của cơ thể. Nếu không xử lý được, các tế bào rủ nhau nổi loạn càng lúc càng nhiều, và cả cơ thể lúc đó là một khối giặc nội tại, giết chết chủ thể luôn. 
Vậy nguyên nhân nào khiến các cơ phận tế bào nổi loạn ly khai?
Và cách nào làm cho các cơ phận tế bào chấm dứt tâm lý nổi loạn ly khai để trở lại phát triển theo quy luật chung của cơ thể?
(Rảnh bác viết tiếp ạ)






Ngày 14-12

UNG THƯ 2

Có hai cách phản ứng khi một bộ phận cơ thể tiếp nhận sự đối xử không hợp lý. Một là bất hợp tác, không làm việc nữa, suy giảm chức năng. Hai là nổi loạn, ly khai, thù hận, chống phá, gây đau đớn cho chủ thể.
Ví dụ, hoặc là Gan suy yếu, hay Gan xuất hiện khối u, đều là các cách phản ứng lại sự đối xử bất hợp lý của cơ thể. Phổi xẹp, hay phổi tràn dịch, xuất hiện khối u, đều là cách phản ứng với sự đối xử bất hợp lý nào đó. Cơ bị teo, hay cơ bị u bướu, đều là cách phản ứng nào đó. Máu bị thiếu, máu bị tăng bạch cầu, cũng là cách phản ứng lại sự bất thường của cơ thể.
Sự phản ứng bất thường của một bộ phận cơ thể có khi do nguyên nhân Nội tại, có khi do nguyên nhân Ngoại tại.
Nguyên nhân Nội tại có thể là:
- Nhiễm hoá chất độc hại từ thức ăn
- Nhiễm bẩn của môi trường sống xâm nhập vào hơi thở, thấm qua da (ngâm mình trong bồn xà phòng lâu ngày cũng bị, vì xà phòng cũng là hóa chất) 
- Thức ăn bổ dưỡng dư thừa quá sức
- Hít khói thuốc lá, hay hít các loại hơi có chứa hoá chất độc hại
- Ép bộ phận cơ thể đó làm việc quá tải
- Tâm lý căng thẳng kéo dài ảnh hưởng đến bộ phận cơ thể liên quan (ví dụ tuyến giáp)
- Tâm lý hung ác tiềm tàng của chủ thể kích động sự nổi loạn của bộ phận
Thực ra nói là Nội tại chứ cũng như Ngoại tại, vì nhiều thứ đưa từ bên ngoài vào. Chỉ có yếu tố tâm lý hung ác tiềm tàng là hoàn toàn nội tại, và mang theo từ kiếp trước.
Còn yếu tố Ngoại tại thì thuộc về tâm linh hẳn. Do bị nghiệp gì đó, chủ thể bị các vong linh của các con vật đeo bám, và chọn một bộ phận để đeo bám dai dẳng. Các vong linh này có tâm thức, cuối cùng đã "thuyết phục" được bộ phận tại đó nổi loạn ly khai, bùng phát thành u bướu dị dạng kỳ lạ. Đây là trường hợp bộ phận của cơ thể bị bên ngoài "móc nối" để phản ứng sai trái. 
Khi đã phản ứng mạnh rồi thì rất khó để làm dịu tình hình lại. Ví dụ người ăn uống bổ dưỡng dư thừa quá sức làm vài bộ phận cơ thể bất mãn nổi loạn. Bây giờ có ăn kiêng cũng chưa chắc làm dịu "tâm lý" của bộ phận cơ thể đó trở lại như cũ. Thà chưa xảy ra, xảy ra rồi rất khó vãn hồi trật tự.
Con nguyên nhân Ép bộ phận cơ thể làm việc quá tải thì thật là đáng suy ngẫm.
(Rảnh bác viết tiếp)



















Ngày 14-12

UNG THƯ 3

Ta có nói về yếu tố tâm thức riêng rẽ của mỗi bộ phận cơ thể, đó là khái niệm mới. Sau này ta cũng sẽ nói về cơ chế KHÍ LỰC VÔ HÌNH của cơ thể. Đông Y khai thác rất nhiều về cơ chế Khí lực vô hình này mà chữa trị được rất nhiều bệnh.
Có lần gặp người kêu nhức đầu, bác thấy người này nhức đầu do lực chạy lên não, khí lực trống ở dưới, nên kêu ai bấm huyệt Túc tam lý dưới đầu gối giùm, chưa đầy một phút là đầu họ hết nhức. Huyệt Túc tam lý có công năng tạm thời kéo lực xuống lại. Vậy thôi.
Những khái niệm này rất trừu tượng, invisible, vô hình, nên chưa được quan tâm nghiên cứu. Nhưng không sao, thế nào rồi Y học cũng sẽ biết. Trong lĩnh vực Vật lý rất nhiều loại vật chất vô hình còn bị phát hiện ra mà. Sóng vô tuyến điện từ, tia X, tia neutrino, sóng hấp dẫn, đều vô hình cả mà.
Mỗi người do phước riêng của mình mà có cấu trúc Khí lực vô hình khác nhau. Cấu trúc Khí lực vô hình này tham gia điều chỉnh các hoạt động của cơ thể. Và nó cũng có công năng khống chế sự nổi loạn của các bộ phận cơ thể.
Cùng hít khói độc giống nhau, nhưng người bị phát sinh bệnh ung thư, người thì vượt qua không sao cả. Cùng ăn thức ăn bị nhiễm độc giống nhau, nhưng người chỉ bị ói mửa, chóng mặt, rồi hết, còn người khác lại bị ung thư. Cùng bị vong đeo bám giống nhau, nhưng người bị ung thư, người chỉ đau nhức rồi thôi.
Hai người hung dữ giống nhau, nhưng người bị ung thư, người thì không bị.
Khí lực vô hình mạnh cũng giúp trấn áp, khống chế, không cho các bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai mà phát bệnh ung thư là như vậy.
Một số nghiên cứu thống kê cho thấy rõ ràng nếu siêng năng tập luyện thể lực, người ta giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư là vì như thế, bởi vì sự tập luyện làm tăng Khí lực vô hình cho cơ thể.
Một số loại thuốc thảo dược cũng có tính giúp trấn áp khống chế sự nổi loạn của bộ phận cơ thể để trị bệnh ung thư. Còn xạ trị là dùng tia phóng xạ để tiêu diệt tế bào ung thư, nhưng cũng làm nhiễm xạ chung cơ thể. Mà tia phóng xạ cũng chính là thủ phạm gây ung thư cơ mà. Hoá trị là dùng hoá chất độc hại để giết tế bào ung thư, nhưng cũng giết nhầm rất nhiều tế bào khác, và cũng gây nổi loạn ở các bộ phận khác, gây di căn nhanh hơn.
Các nhà khoa học cũng đã cảnh báo nguy cơ gây ung thư từ thịt đỏ (bò...). Ăn thịt bò dễ bị ung thư hơn ăn thứ khác. Lý do là cái phần tâm thức cục bộ của miếng thịt đó mạnh quá, không chịu rời đi dù đã được nấu chín. Ăn vào, cái tâm thức KHÔNG GIỐNG AI đó lang thang trong cơ thể người ăn. Nó gây gổ, kích động, làm loạn, chiếm giữ bộ phận, rồi nổi loạn luôn.
Có những loại thịt cá khi bị nấu chín rồi thì cái phần tâm thức cục bộ của nó cũng tan luôn. Còn thịt bò thì cái tâm thức cục bộ của nó mạnh đặc biệt, nấu chín rồi vẫn không tan đi.
(Rảnh bác viết tiếp)













Ngày 15-12

UNG THƯ 4

Trong suốt cuộc đời của chúng ta, đã rất nhiều lần bộ phận này bộ phận kia nổi loạn qua các hình thức viêm tấy, sưng, lỡ, đau... nhưng rồi lại dịu xuống bình thường. Ở những mức độ đó, y học chưa cho là ung thư, nhưng thật ra nó có bản chất ung thư rồi. Chỉ cần chọc giận nó thêm chút nữa, nó nổi loạn vĩnh viễn, là thành ung thư thiệt luôn.
Đạo Phật gọi là phước nghiệp chưa đủ. Nó nổi loạn, nhưng vì còn phước nên khiến ta hoặc vô tình ăn nhằm thứ gì vào làm nó dịu lại, hoặc ta gặp thầy thuốc cho đúng thuốc khiến nó thôi. Rồi lần khác nó lại nổi loạn, và vì còn phước nên ta lại xứ lý êm dịu. Nếu ta hết phước thì ta cứ loay hoay chọc giận nó hoài và nó nổi loạn luôn.
Ta để ý sẽ thấy, bộ phận nào bị bệnh một lần sẽ hay dễ lập lại. Nếu bệnh rề rề hoài thì ta gọi là mạn tính. Nếu bệnh rồi hết, rồi tái phát, thì ta lại coi thường, chứ nó có mầm mống nổi loạn chưa trị dứt.
Ta tập quan sát loại bệnh không phải ung thư, và loại bệnh được xếp vào loại ung thư. Loại xếp vào ung thư thì dữ dội hung hiểm hơn, lì lợm hơn, khó dạy bảo hơn. Ta nghe kể khối u vừa tách ra khỏi cơ thể đặt lên khay là nó nhảy tưng tưng. Ta cứ cho đó là phản ứng thần kinh tự nhiên, mà không nghĩ nó là con vật có tâm thức riêng. Nếu ta nhìn cái khối u vừa tách ra đang giãy giụa mà hiểu rằng đó là con vật độc lập, nào giờ bám trong cơ thể mình, thì sẽ thấy kinh sợ thật sự.
Việc chữa trị bệnh ung thư cũng khó mà cũng không khó. Việc chữa trị sẽ là khó nếu ta chọn con đường đối đầu sống mái với nó. Việc chữa trị sẽ là không khó nếu ta chọn con đường nhu hòa thuyết phục xoa dịu dẫn dụ. Nó hung dữ đấy, nhưng Nhu thắng Cương, ta kiên nhẫn dẫn dụ mãi sẽ được.
Điều đầu tiên ta phải hiểu đó là một tâm thức hung dữ gắn vào bộ phận cơ thể ta. Sự hung dữ của nó có phần lỗi của ta, dù có khi ta không cố ý. Ta sống lâu trong môi trường ô nhiễm, ta ăn mãi thực phẩm đầy hoá chất độc hại, ta để cho tâm lý căng thẳng mãi mà không chịu hóa giải, ta không sám hối để diệt trừ ác tâm tiềm tàng nhiều kiếp còn ẩn núp trong tâm mình...
Để cho bộ phận cơ thể đó hết tâm thức hung ác, thì ta phải có phương pháp bao vây xử lý nhiều yếu tố cùng lúc. Vừa là phải điều chỉnh lại thức ăn, sửa lại môi trường sống sạch sẽ, tu dưỡng tâm lý thanh thản hiền lành, sám hối ác tâm nhiều kiếp, đối xử tử tế với mọi người để khẳng định thiện tâm của mình... Nếu có duyên gặp thuốc thảo dược thiên nhiên hiệu quả thì thêm phần hy vọng.
Có người sống hết sức hiền lành bình thường, bỗng phát bệnh ung thư phổi. Nguyên nhân được tìm thấy là cứ thắp hương rồi ở phòng kín đó tụng kinh niệm Phật. Lâu ngày phổi chịu không nổi nên nổi loạn luôn.
Có người bỗng phát hiện ung thư gan, chỉ bởi vì mê trà sữa trân châu mà không biết nó sản xuất ở đâu, làm bằng nhựa gì. Ngày nào cũng một ly cho đã miệng.
Có người bỗng phát hiện ung thư máu, có cả trẻ em, chẳng tìm được nguyên nhân. Thật ra đều do loại sữa mà bố mẹ mua về, sữa đó bổ sung nhiều thành phần làm các tế bào máu nổi giận. Sữa đó rời xa tự nhiên, cái tự nhiên mà cơ thể con người đã phù hợp.
Có người bỗng phát hiện ung thư não, chỉ vì những ý nghĩ sai thầm kín không biết để mà gột rửa. Cứ mưu mô tính toán thâm độc hại người, đâu biết rằng nó trở lại hại mình. Ta nên hiểu, khối u là ung thư thể chất, còn biến dạng tâm thần là ung thư tâm lý. Cái nào cũng khổ sở hết.
Việc ăn thịt cá nhiều quá, rước vào người nhiều tâm thức hạ cấp xa lạ, chẳng khác gì uống thuốc độc. Ta nên hiểu súc vật có tâm lý rất hạ cấp, sân si, ích kỷ, hung hãn, dâm dục... Ta đưa các tâm lý đó vào người mình thông qua miếng thịt thì chẳng khác nào nhuộm tâm hồn của mình bằng các thứ tồi tệ. Chỉ trừ trường hợp con vật đó chết một cách không phải do giết hại, ta rơi vào tình cảnh chẳng có gì ăn. Ta cần phải sống và con vật "hiến tạng" cho ta cũng có được thêm chút phước, thì không sao.
Ta hiểu những điều này để điều chỉnh cuộc sống của mình cho lành mạnh, giúp ngăn ngừa và trị liệu ung thư. Tuy nhiên, nếu bị ung thư thật sự rồi thì việc trị liệu phải mạnh mẽ hơn rất nhiều.
(Còn nữa)Phẫn nộ
Bottom of Form












Ngày 16-12

UNG THƯ 5

Vi khuẩn xấu ác cũng là tác nhân chọc tức các bộ phận cơ thể ta nổi loạn. Có những vi khuẩn hiền lành, thân thiện, hợp tác với cơ thể ta, không kích động chọc tức tế bào ta. Nhưng cũng có những tế bào xấu ác, khi xâm nhập cơ thể ta liền kích động tế bào nổi loạn gây ung thư. Như Helicobacter Pylori (HP) lọt vào dạ dày sẽ gây ung thư dạ dày. Hoặc Human Papilloma Virus HPV gây ung thư cổ tử cung. Còn anh HIV thì khiếp quá rồi.
Thế các vi khuẩn đó ở đâu xuất hiện, để rồi lây lan tùm lum vậy?
Các vi khuẩn đó xuất hiện do môi trường thích hợp với chúng đã có. Môi trường sinh ra các sinh vật phù hợp với nó. Sau này có dịp ta sẽ nói qua đề tài này và tìm thấy lời giải cho nguồn gốc loài người.
Con người, trong quá trình sống, đã tạo ra môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn xấu ác xuất hiện, rồi các vi khuẩn đó quay lại tấn công con người. Vì thế, tạo ra một môi trường sống lành mạnh là bổn phận của tất cả chúng ta để bảo vệ cho chính ta và cho cộng đồng.
Tạo môi trường sống lành mạnh.
Ta đã biết môi trường sống cũng là tác nhân gây ung thư, thế nên việc tạo ra môi trường sống lành mạnh là việc bảo vệ cho ta và cho cộng đồng.
Môi trường sống thì thật đa dạng, gồm Nguồn Không khí, Nguồn nước, Nguồn đất, Nguồn thực vật, Nguồn động vật, Nguồn ánh sáng, Nguồn âm thanh, Nguồn quan hệ tình cảm với cộng đồng, Nguồn tri thức ta tiếp nhận, Nguồn sản phẩm do con người tạo ra, Nguồn nghệ thuật, Nguồn kỹ thuật...
Tạo một môi trường sống lành mạnh có nghĩa là làm cho tất cả các Nguồn trên đều lành mạnh. Nghe không tưởng quá. Chẳng ai làm nổi nếu cả thế giới không đồng lòng. Chúng ta chỉ có thể làm được vài điều nho nhỏ để xem là góp phần tạo nên một môi trường sống lành mạnh.
Ví dụ như ta có thể hạn chế tối đa việc đổ xà phòng vào cống rãnh, vì nước thải từ cống rãnh sẽ đổ về các dòng sông, giết chết sự sống của dòng sông. Rồi những dòng sông thối đen đó tạo nên một môi trường sống bất lợi cho chúng ta, ngấm ngầm gây ung thư cho chúng ta. Bây giờ bệnh ung thư nhiều, đừng tưởng là chỉ do thức ăn nhiễm độc hóa chất, mà còn do hơi độc từ các dòng sông lặng lẽ bốc vào không khí, xâm nhập vào da, vào phổi, vào mắt, vào tai, vào mũi của chúng ta.
Hoặc loài người phải nhanh chóng tìm loại nhiên liệu thay thế dầu mỏ trong việc tạo ra năng lượng cho hoạt động của máy móc xe cộ như hiện nay. Khói xe không được xử lý, thả vào không khí, tấn công thẳng vào phổi, vào mắt của con người, trước khi tạo nên hiệu ứng nhà kính làm nóng bầu khí quyển lên.
Rồi con người có cách sống tạo ra nhiều rác, và không đủ đạo đức hay thông minh để tái sử dụng rác đó, bèn đem vứt bỏ. Rác đó gây ô nhiễm nguồn nước, nguồn không khí, nguồn đất, làm góp phần gây bệnh ung thư nhiều hơn. Rác nhiều hơn, và bệnh ung thư cũng tăng theo.
Rất nhiều loại hóa chất phục vụ đời sống con người, sơn cho đẹp, ăn cho giòn, tẩm cho thơm... đều là độc hại gây ung thư cả.
Con người ban đầu hăm hở sản xuất nhiều thứ được cho là thông minh, nhưng không ngờ lại tạo ra một môi trường sống thiếu lành mạnh, và con người phải chịu bệnh tật nhiều hơn xưa.
Ai có ý thức sâu sắc trong bổn phận là phải tạo ra môi trường sống lành mạnh để bảo vệ cho cộng đồng, đó là người có đạo đức lớn. Và ta hiểu, đạo đức nào cũng có phước báo mai sau.
(Còn nữa)



Ngày 17-12

UNG THƯ 6

Khắp đây đó trên thế giới có nhiều thầy lang, lương y, thầy thuốc gia truyền... có các bài thuốc trị ung thư. Tỉ lệ chữa trị trên 40% đã là đáng ca ngợi rồi. Ta cũng nghe hằng ngày trên các mục quảng cáo thuốc này ngừa ung thư, thuốc kia trị ung thư. Có nơi còn dùng cả nước tiểu để chữa ung thư nữa. Họ không nói dối. Chỉ là ta mua về uống không có tác dụng gì cả, vẫn lên đường như thường.
Lý do là lượng thức ăn mỗi ngày của ta có tác dụng rất lớn đối với việc trị liệu ung thư. Tất cả cái gì ta đưa vào miệng đều có dược tính, đều là thuốc, dù là miếng cơm hay chút rau đậu thịt cá. Nhưng hầu hết chúng ta chọn sai mục tiêu, ăn cho ngon, chứ không chịu ăn cho khỏe mạnh. Ta nhìn bàn tiệc của mọi người, nhiều món ăn ngon, nhiều thức uống ngon, nhưng chẳng có lợi gì cho sức khỏe cả. Đạm động vật vào người nhiều quá là dư thừa, dư thừa thì ứ đọng, ứ đọng thì chỉ có hại.
Bài này ta nói về việc ăn uống để chữa ung thư.
Ta đã biết, môi trường cơ thể khi bị biến động xấu sẽ khiến cho bộ phận cơ thể nổi loạn ly khai, gây thành u bướu độc hại chống lại chủ thể. Nếu ta điều chỉnh sự biến động đó lại, tạo lại môi trường cơ thể tốt lành, thì có thể góp phần vào việc xoa dịu sự phẫn nộ của các tế bào ung thư, đưa chúng trở lại phát triển theo đúng quy luật chung của cơ thể.
Ta vừa dùng từ CÓ THỂ GÓP PHẦN VÀO VIỆC XOA DỊU. Nghĩa là việc chọn lựa thức ăn không phải là yếu tố quyết định trăm phần trăm vào việc chữa trị ung thư, nhưng sẽ là yếu tố khá quan trọng. Sự phẫn nộ nổi loạn của bộ phận cơ thể đến mức độ thành ung thư rồi thì không đơn giản nữa.
Ta cũng bất ngờ phát hiện ra rằng rất nhiều thực phẩm thiên nhiên có tính năng xoa dịu tâm thức của các bộ phận cơ thể. Không như bệnh tiểu đường, tuyến tụy rất kén chọn thực phẩm, tinh bột thì phải là cơm, rau thì phải là rau muống, nước chấm thì phải là nước tương truyền thống của Việt Nam. Còn ung thư thì có rất nhiều loại rau quả giúp điều chỉnh môi trường cơ thể hiền lành lại.
Rau má mọc ngoài bờ ruộng, rau càng cua mọc dại bờ ao, rau trai (giống như cỏ) bên đường làng, một số loại nấm như linh chi hay lim xanh mộc nhĩ..., nhiều loại lắm, đều có tính chữa ung thư. Nếu ta đem các loại rau nấm đó về phân chất thì có khi chẳng thấy chất gì đặc biệt. Chúng chỉ có tác dụng LÀM HIỀN LÀNH lại môi trường cơ thể ta mà thôi. Mà ung thư thì rất cần một môi trường cơ thể hiền lành để thôi nổi loạn.
Thông thường các loại cay nồng thì gây kích thích cơ thể, bất lợi cho việc Hiền Lành hóa cơ thể. Ớt, rượu, gừng, tỏi (có nơi cho tỏi có tác dụng ngừa ung thư)... đều cay nồng nên hạn chế dùng nếu muốn chữa bệnh nhanh.
Ông bà mình có đưa ra khái niệm món ăn nóng hay mát rất hay. Từ cảm nhận trực quan, ông bà mình nói sương xâm mát, đậu xanh mát, hột é mát, rau lang mát, nhiều lắm. Các thức ăn MÁT đó cũng rất giống với tính năng điều hòa môi trường cơ thể hiền lành êm dịu lại. Có khi ta chỉ tìm ăn các thức ăn MÁT đó mà cũng lành bệnh ung thư.
Còn ông bà mình đã chê thức ăn nóng thì có lẽ nó sẽ dễ gây ung thư.
Một số củ có bột cũng giúp chữa ung thư như khoai môn, khoai mỡ. Vài loại củ có xơ như củ nùng, củ năng, củ sen, cũng chữa ung thư.
Rau muống ta thường ăn, chấm với nước tương truyền thống, trị được tiểu đường, cũng trị được ung thư. Ít ai ngờ, rau muống luộc, lấy nước, nướng quả cà chua dầm vào, đó chính là thuốc trường sinh của người Việt Nam. Nó tạo ra một cơ thể rất hiền lành.
Điều rất lạ là càng chế biến phức tạp cho ngon miệng thì càng chọc giận cơ thể. Chẳng hiểu sao cơ thể lại ngược với vị giác của ta. Miệng ta thấy ngon thì cơ thể ta thấy ghét. Các gia vị như mì chính bột ngọt là kẻ thù của cơ thể. Ai ăn mì chính bột ngọt nhiều thì thế nào cũng bị tiểu đường, suy thận, Ung thư.
Một ông chữa tiểu đường bằng CORA, rất phấn khởi khi chỉ số đường huyết từ 527mg/dl,nghĩa là cao nhất thế giới, mỗi ngày phải chích 4 mũi insulin và uống 2 liều thuốc mà đường vẫn giao động từ 300-500. Vậy mà ăn CORA 4 ngày thì đường huyết rơi xuống 137 liền. Hiệu quả phi thường này chưa từng có trên thế giới. Nhưng sau đó ông nhìn bát cơm rau muống và than, không lẽ sống mà ăn thế này thì còn gì là cuộc sống. Ông quay lại với 4 mũi thuốc chích (chích bụng), 2 liều thuốc uống, với mức đường 500, và với rượu thịt ngon say.
Ta tôn trọng sự chọn lựa của ông. Nhưng ta cũng ngưỡng mộ một vị thượng tọa lặng lẽ ngồi ăn 3 bát cơm xịt xì dầu ngon lành. Rồi đường huyết từ 285 rơi xuống 110 tức khắc.
Có lẽ việc chọn lựa lối ăn uống đạm bạc nhưng lành mạnh để sống khỏe có liên quan đến công đức tu tập. Người có công đức tu hành dễ dàng ăn uống đạm bạc để tránh bệnh hơn là người không biết tu. Ăn giản dị mà vẫn thấy ngon, đó là tâm hồn hiền thiện. Tâm hồn của chủ thể hiền thiện thì các bộ phận cơ thể cũng bị ảnh hưởng mà hiền lành theo luôn.
Ta có thể dùng các loại đỗ (đậu) để cung cấp đạm cho cơ thể. Chất béo thì tạm ngưng khi đang chữa bệnh. Chất ngọt như đường mía tinh luyện thì tránh xa. Chẳng hiểu sao tế bào ung thư rất thèm đường ngọt và chất béo. Đưa hai loại đó vào là ung thư hưng phấn ngay.
Còn địa long là cái gì rất đặc biệt. Địa long giúp cơ thể tăng sức đề kháng, giúp cơ thể khống chế sự nổi loạn của các bộ phận cơ thể. Thực sự địa long như món quà của trời đất tặng con người. Nhưng đừng lạm dụng, để dành cho người khác cùng dùng.
(Còn nữa)













Ngày 18-12

UNG THƯ 7

Như ta đã hiểu, Ung thư là bộ phận cơ thể ta bỗng biến thành ác thú ngay trong người ta mà ta không còn kiểm soát được nữa. Muốn trở thành ác thú thì bộ phận đó vốn đã có phần tâm thức độc lập tương đối nào rồi. Rồi vì lý do nào đó mà bộ phận đó nổi loạn ly khai chống lại chủ thể. Lý do thì cũng nhiều.
Muốn chữa trị ung thư thì ta thường hay tìm cách cắt bỏ con thú dị biến đó ra, hay tiêu diệt các tế bào của khối ung thư đó đi. Giải pháp này dễ hiểu vì phù hợp với suy nghĩ của con người từ thời mông muội hoang sơ, trái ý nhau thì giết đi, ai không phục tùng ta thì giết đi.
Nhưng thực tế cho thấy giải pháp tiêu diệt này không có bao nhiêu hiệu quả, rất tốn kém, rồi bệnh nhân cũng chết trong đau đớn.
Vì vậy chúng ta cùng nhau tìm hiểu một giải pháp khác, sao cho hợp lý hơn. Đầu tiên ta nhìn bệnh ung thư theo góc nhìn mới, phát hiện nguyên nhân nổi loạn của bộ phận cơ thể. Khi bộ phận đó nổi loạn rồi thì rất hung hãn khó trị. Ta bắt đầu bằng cách tạo dựng môi trường sống lành mạnh. Kế tiếp ta dùng thức ăn để tạo môi trường hiền lành cho cơ thể. Nhưng con ác thú này vẫn chưa chịu thuần phục đâu.
Bài này ta nói về công năng của Khí công và Thiền định để tạo một môi trường tâm thức hiền thiện nhằm gây ảnh hưởng lên tâm thức hung hãn của con ác thú ung thư.
Phương pháp Âm Dương khí công có công năng rất lớn trong việc vừa tịnh hóa tâm hồn ta, vừa tạo sức mạnh tiềm ẩn hỗ trợ cơ thể chữa bệnh. Sức khỏe giúp khống chế sự ly khai của bộ phận cơ thể đang nổi loạn. Sự thanh tịnh tâm hồn giúp hạ bớt cơn hung hãn của các tế bào ung thư. Đây là hai gọng kềm tấn công vào tế bào ung thư. KHỐNG CHẾ sự ly khai của bộ phận ung thư, HẠ BỚT tâm thức hung hãn của tế bào ung thư.
Nếu chưa bị ung thư, ta vẫn phải tập Âm Dương khí công đều đặn để ngừa ung thư. Nếu bị ung thư rồi, thì ta càng phải siêng tập Âm Dương khí công nhiều hơn nữa. Cái hay của Âm Dương khí công là giúp tâm ta nhanh chóng thanh tịnh. Và đương nhiên thì hơi thở 1-5 đó sẽ tạo nên nội lực dần dần.
Nhưng công năng của Khí công thì chưa đủ để thuần phục con ác thú trong người ta hoàn toàn. Cần phải có Thiền định nữa. Khi tọa thiền, ta hướng tâm về mục tiêu Vô ngã, tạo nên một sự hiền thiện đặc biệt thẳm sâu trong tâm thức. Ta biết, con ác thú ung thư có nguyên nhân từ tâm hung ác tiềm tàng của chính chúng ta. Nay ta tọa thiền hướng về mục tiêu Vô ngã thì ta đang dọn dẹp lại bề sâu của tâm thức mình. Việc này ảnh hưởng rất lớn đến tâm thức của khối ung thư.
Khi hướng về mục tiêu Vô ngã mỗi ngày, ta làm lay động sự hung hãn của con ác thú ung thư. Tâm ta đạo đức dần, hiền lành dần, vị tha dần, tha thứ dần, khoan dung dần. Các tâm lý đạo đức đó bao vây khối u, chuyển hóa dần tâm thức của khối u.
Ngoài những lúc tập Âm Dương khí công và tọa thiền ra, ta còn cố gắng làm nhiều việc phước thiện nữa. Vì sao, bởi vì nội tâm hiền thiện phải được bảo đảm bằng việc làm phước thiện. Khi làm được nhiều việc phước thiện, tức là ta đã xác định sự hiền thiện trong nội tâm của mình. Và một nội tâm hiền thiện vững chắc đó ắt hẳn sẽ làm xiêu lòng con thú ung thư.
Tập Âm Dương khí công, Tọa thiền hướng về mục tiêu Vô ngã, làm nhiều việc phước thiện, đó là 3 công phu dọn dẹp tâm hồn ta, tạo nên sự hiền thiện trong nội tâm ta, để ảnh hưởng lên tâm thức của khối u.
(Còn nữa) 



Ngày 19-12

UNG THƯ 8

Ta đã biết mỗi bộ phận cơ thể đều có phần tâm thức riêng, vừa liên quan với chủ thể, vừa độc lập với chủ thể. Khi yên ổn bình thường thì tâm thức của các bộ phận thường hòa theo chủ thể. Khi bị tác động gì bất thường vượt giới hạn thì tâm thức của các bộ phận nổi loạn ly khai chống lại chủ thể. Lúc đó bộ phận này trở thành khối bệnh ung thư, phát triển riêng, phát triển bừa bãi không theo quy luật của cơ thể nữa.
Ta đã nói về việc tạo một môi trường sống lành mạnh để gây ảnh hưởng tốt cho cơ thể. Ta đã nói về thức ăn để tạo một môi trường cơ thể hiền lành bao vây khối ung thư. Ta đã nói về việc luyện tập khí công, thiền định, làm việc thiện để gây ảnh hưởng lên tâm thức của khối ung thư. Hôm nay ta nói về liệu pháp Quán từ bi và lễ Phật sám hối, để triệt tiêu hoàn toàn tâm thức hung dữ của khối ung thư.
Khi phát bệnh ung thư thì khối u đó phản kháng lại tâm thức của chủ thể. Nhưng nếu chủ thể mạnh mẽ khởi lên tâm lý đạo đức Từ Bi thì sẽ bắt đầu gây ảnh hưởng ngược vào tâm thức của khối ung thư.
Ta ngồi yên lặng lẽ. Ngồi được kiết già hoa sen thì càng tốt. Ta nguyện lòng mình yêu thương tất cả chúng sinh. Chúng sinh có nhiều loại. Những người thân yêu của ta, những người có liên quan quyền lợi tình nghĩa với ta, những người chống đối mưu hại ta, những người gặp qua đường hàng ngày mà ta chẳng để ý, những người mà ta chỉ biết họ có mặt trên thế giới mà chẳng bao giờ gặp gỡ, những người giàu sang quyền quý, những người cơ khổ bần hàn, những người hiền lành đạo đức, những người độc ác hung bạo, những chúng sinh đang bị đọa dưới địa ngục, những chúng sinh đang bị đọa thân súc sinh, những chúng sinh đang làm vong linh đói khổ, tất cả, tất cả, khắp muôn nơi... Ta nguyện trải lòng yêu thương hết, nguyện tất cả chúng sinh cũng biết yêu thương nhau. Ta nguyện mong sao cho tất cả chúng sinh đều giác ngộ đạo lý để cuối cùng đều được thoát khỏi khổ đau.
Rồi ta để tâm nơi khối u, nguyện nếu có chúng sinh nào bám vào đấy thì hãy chuyển tâm thức an vui từ bi siêu thoát...
Mỗi ngày ta đều Quán từ bi như vậy vài lần.
Rồi ta quỳ lễ Phật, xin sám hối tội lỗi từ nhiều kiếp xưa mà ta đã quên mất, lúc đó vì vô minh mà gây tạo ác nghiệp. Tâm hung ác xưa ắt hẳn còn núp kín trong lòng. Cúi xin Phật chứng minh tâm thành sám hối, và xin Phật gia hộ cho hết bệnh ung thư, xin cho tâm thức của các khối u đều biến thành tâm hiền lành vô hại. Ta cũng hứa với Phật, sẽ sống theo lời Phật dạy từ đây đến muôn kiếp sau, sống yêu thương, phụng sự, tu hành, cùng chia sẻ đạo lý đến tất cả chúng sinh...
Ta lễ Phật nhiều với tâm tôn kính tuyệt đối, với lòng sám hối vô bờ.
Đây là liệu pháp tâm linh cao cả vô cùng, vừa giải nghiệp, vừa chuyển hóa tâm thức của khối u biến thành u lành, rồi hòa tan vào cơ thể như xưa.
(Còn nữa)














Ngày 20-12

UNG THƯ 9

Nhiều lương y đã phát hiện ra đặc tính chữa ung thư của một số thảo dược, như cây xạ đen, rong biển, đinh lăng... Tại sao gọi là Thuốc, bởi vì các thầy thuốc tin rằng nó có sức mạnh chữa bệnh mà không cần bệnh nhân phải thay đổi lối sống, không cần phải thay đổi món ăn. Còn nếu phải thay đổi lối sống hay món ăn là bởi vì thuốc chưa đủ mạnh.
Các vị có cơ sở để tin như vậy. Một số loại thuốc đi vào cơ thể, được tế bào ung thư hấp thu, và khiến cho tế bào ung thư bị khống chế. Nếu loại thuốc đó chỉ khống chế tế bào ung thư mà không làm hại các tế bào bình thường thì xem như đây là thuốc quý. Thực tế trong cuộc đời cũng có những phương thuốc đặc biệt như vậy chứ chẳng không. Tuy nhiên, vị thuốc đó sẽ hiếm, dùng đại trà không đủ. Mà thuốc quý như vậy thì các vị lương y cũng dè dặt phổ biến cho công chúng.
Một số lương y đã từng chữa lành ung thư cho vài người này, nhưng đã bó tay nhìn một số người khác ra đi. Thảo dược có tác dụng với tỉ lệ phần trăm nào đó chứ không trăm phần trăm. Điều này có nghĩa là ngoài dùng thảo dược ra, bệnh nhân còn phải bổ sung các liệu pháp khác nữa. Nhưng tiếc là có người biết dùng thêm các liệu pháp khác, có người chỉ ỷ lại vào thuốc thảo dược mà không bổ sung cần thiết.
Các vị lương y cứ nhìn khối u rồi cho thử nghiệm các vị thuốc, ai hên thì trúng nhằm lần thử thuốc thành công và bớt bệnh. Thấy người này hết bệnh, vị lương y mừng quá bèn kết luận mình đã tìm ra công thức thảo dược trị ung thư. Lần sau đem bài thuốc đó chữa cho người khác thì kết quả là đưa bệnh nhân về miền vĩnh hằng rất nhanh. Lý do là, không biết tại sao.
Chính vì sự bấp bênh mơ hồ trong việc trị liệu ung thư mà chưa có mấy người dám xưng mình chữa khỏi ung thư cả, vẫn tiếp tục mò mẫm tìm kiếm.
Còn phẫu thuật cắt bỏ khối u, xạ trị hay hoá trị thì chỉ giúp bệnh viện ung bướu quá tải. Người này chưa hết (hay chưa chết) thì đã có nhiều người bệnh khác nhập viện giành chỗ. Quan điểm của tây y trước sau như một, phải tiêu diệt tế bào ung thư. Còn thuốc thảo dược thì không tiêu diệt khối u, mà chỉ là làm cho hết khối u. Cách nghĩ hiền hơn.
Nhưng điều quan trọng là ta phải hiểu UNG THƯ là gì cái đã. Chưa hiểu rõ bản chất của bệnh ung thư thì ta có chữa gì cũng chỉ là mò mẫm. Khi nào may thì hết bệnh, xui thì hết sống.
Nếu ta hiểu rõ bản chất của ung thư, ta cũng sẽ trân trọng các bài thuốc thảo dược đã từng chữa được ung thư theo tỉ lệ phần trăm nào đó, nhưng ta biết như thế vẫn chưa đủ. Ung thư không đơn giản. Ta cần một cuộc tấn công toàn diện, bao vây toàn diện, sửa đổi toàn diện, điều chỉnh toàn diện để biến đổi các khối u trở thành hiền lành vô hại.
Sự cải cách toàn diện đó bao gồm cả sự phát triển đạo đức của chính chúng ta.
UNG THƯ, ban đầu là tai họa giáng xuống cuộc đời ta, nhưng biết đâu, đó cũng chính là cơ hội để ta thay đổi toàn bộ con người mình, mà sau đó, ta sẽ sống để chỉ còn lại mục tiêu đem niềm vui, hạnh phúc, chân lý cho nhau mà thôi. Ai không học được bài học này thì đành bỏ cuộc chơi, về với nấm mồ hiu quạnh. Ai học được bài học này thì trở thành một con người mới, con người mà khi chết đi, mọi người sẽ tiếc thương vô hạn, còn chư thiên thì mừng đón ngợi khen.
Ta tạm dừng ở đây, hẹn lâu lâu sẽ trở lại với đề tài nguồn gốc loài người.





Ngày 28-12

KIẾP SAU

Hôm rồi khóa thiền ở Pháp Vân, nghe sư phụ căn dặn các thiền sinh mấy điều:
- Một là, kiếp này mỗi người cố gắng tu để đạt một kết quả tâm linh nào đó, hoặc chứng Thiền cũng được, hay chứng quả Thánh càng tốt. Dĩ nhiên là chưa chứng tột cùng đâu.
- Hai là, phát nguyện kiếp sau tái sinh vẫn nhớ được tiền kiếp, không bị vô minh khi cách ấm (Cách Ấm vô minh là dù có chứng ngộ, nhưng tái sinh vẫn quên), để nhanh chóng tìm lại Phật Pháp tu hành cho đỡ mất thời gian.
- Ba là, phát nguyện tái sinh về những nơi chưa có Phật Pháp, hay nơi Phật Pháp đã suy tàn, hay nơi Phật Pháp còn ít ỏi, để bắt đầu gieo duyên lành với chúng sinh ở đó, chuẩn bị giáo hóa về sau.
- Bốn là, khi sinh về những nơi xa lạ như vậy, ta rất ngỡ ngàng lạc lõng, chưa có duyên với ai, chẳng ai yêu quý mình, nên chẳng ai quan tâm nghe lời mình. Vì vậy, buổi đầu chỉ là kết duyên lành, phụng sự cống hiến, rất lâu về sau mới khiến người ta có duyên để gắn bó với mình.
- Năm là, khi bắt đầu có duyên, bắt đầu được người ta quý mến, thì cũng bắt đầu nói về đạo đức căn bản thuận theo tập quán văn hóa của họ, đừng vội nói theo cách của mình, để người ta dễ chấp nhận hơn.
- Sáu là, sự nghiệp giáo hóa là phải qua nhiều kiếp, nên đừng nóng vội. Cứ kiên nhẫn khéo léo, vừa kết duyên lành, vừa giáo hóa dần, đưa chúng sinh vào quỹ đạo của chánh pháp với luật nhân quả, với mục tiêu Vô ngã, với lòng tôn kính Phật vô biên.
- Bảy là, nếu gặp lại Huynh đệ kiếp trước, đã từng chung đạo tràng pháp hội hôm nay, thì hỗ trợ nhau cùng giáo hóa cho hiệu quả hơn. Huynh đệ đó chắc là cũng đã phát nguyện tái sinh lang thang giống mình.
Ai thương Sư Phụ hãy suy ngẫm và phát nguyện nhé.








Ngày 31-12

SẮP HẾT NĂM 2017

Còn vài phút nữa là hết năm 2017, rồi bước sang năm 2018. 
Ta nghiệm lại xem mình đa đưa được bao nhiêu người về quy y, thuyết phục được bao nhiêu người tin nhân quả, giải thích được cho bao nhiêu người cởi bỏ cuộc sống ích kỷ, ca ngợi được bao nhiêu người có ưu điểm, ngăn cản được bao nhiêu người làm điều dại dột xấu ác, bênh vực cho bao nhiêu người bị yếu thế, bảo vệ được bao nhiêu lần điều chính nghĩa...
Ta cũng xem lại mình có siêng năng tập luyện sức khỏe không, có thu thập thêm kiến thức nào mới không, có học thêm được từ vựng ngoại ngữ mới không, có học thêm vài chiêu võ thuật mới không, có tăng thêm kiến thức nhạc lý chưa, có hiểu thêm y lý không, và có biết chút gì về lập trình vi tính chưa...
Ta cũng đánh giá lại đạo đức mình có khá hơn không, có bớt nóng giận chưa, có hết tự ái chưa, có bớt tham lam tham vọng không, có còn cần lời khen tặng không, có còn sợ bị chê bai không, có ngưỡng mộ người hơn mình không, có thương yêu kẻ kém hơn mình không, có siêng lao động giúp đời chưa, có tinh tấn đều đặn ngồi thiền không..
Rồi ta xin Phật cho ta bước vào năm mới với nhiều thuận duyên tu hành, nhiều cơ hội làm phước, nhiều trí tuệ thấy lỗi mình thật nhanh chóng, nhiều tình yêu thương chan rải bao la, nhiều sự đoàn kết hòa hợp với huynh đệ, nhiều thêm lòng yêu nước nồng nàn...
Rồi tìm ý nào ngắn gọn mà phù hợp để chúc tết Huynh đệ cho vui ạ.

















	
     





















Ngày 09-01
KỂ CHUYỆN PHẬT

Thời gian qua các Chúng Thanh Niên đang có cuộc thi kể chuyện về cuộc đời của Đức Phật, dựa trên những tập truyện tranh Đỉnh Núi Tuyết. Các em sáng tạo nhiều cách để giúp mọi người đi vào, hay quay lại, cái khung cảnh của thời Đức Phật, rất cảm động và hấp dẫn. Nhiều người ngồi xem mà chảy nước mắt vì xúc động.
Cách Phật đã xa, tình yêu kính với Phật là điều hiếm dần, và vì thế công đức của chúng sinh cũng kém dần. Hôm nay, nơi góc chùa nho nhỏ, có những con người tìm cách tái hiện lại hình ảnh thánh tính siêu phàm của Phật, khơi dậy niềm yêu kính trong lòng nhiều người. Các em đâu biết rằng các em vừa đẩy lùi thời Mạt Pháp ra xa hơn một chút.
Thế nào là thời Chánh Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng kính yêu Phật của chúng sinh dạt dào tha thiết. Thời đó con người cũng dễ tu dễ chứng. Thế nào là thời Mạt Pháp? Đó là thời kỳ mà lòng chúng sinh hời hợt về niềm yêu kính đối với Phật.
Thắp lại niềm yêu kính Phật cho mọi người chính là công đức không thể tính kể. Lúc nào đó quả báo lành sẽ tìm đến với các em. Mong sao chúng thanh niên cố gắng duy trì loại hình sinh hoạt này, đến cho nhiều nơi, và lâu dài mãi mãi.
Nếu sau này ta yêu tất cả
Sẽ hiểu lòng Người trải vô biên...












____
BẢN NĂNG NÓI XẤU

Nói xấu người khác là một bản năng tự nhiên của loài người (các loài khác thì chưa biết). Nếu không có lý trí, đạo đức, bản lĩnh, thì ta rất dễ mở miệng nói xấu lẫn nhau. Vì thế chúng sinh rất dễ tạo nghiệp oan trái với nhau.
Hoặc là người đó xấu nên ta nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó xấu ít, ta thêu dệt khuếch đại lên thêm để nói ra cho mọi người biết. Hoặc là người đó không có gì xấu nhưng vì ta cứ thích nói cho xấu vậy thôi.
Tại sao ta thích nói xấu? Bởi vì ta muốn người đó bị ghét. Ai mà không ghét người xấu chứ. Vấn đề là người đó có xấu thật hay không. Vấn đề là tại sao ta thích mọi người phải ghét nhau.
Cái gốc của bản năng thích nói xấu là do một bản năng khác, bản năng không muốn mọi người thương nhau.
Có một bản năng khác thúc đẩy ta nói xấu người khác nữa đó là, ta không muốn ai giỏi hơn ta, không muốn ai tốt hơn ta, không muốn ai thành công hơn ta, không muốn ai được yêu mến hơn ta.
Cái bản năng này ghê gớm lắm.
Việc nói xấu như thế ban đầu chỉ là việc của cá nhân. Khi xã hội có tổ chức phức tạp hơn, có yếu tố của danh lợi tiền bạc địa vị gay gắt hơn, thì việc nói xấu, bôi nhọ, hạ uy tín người khác, hạ uy tín phe nhóm khác, hạ uy tín tôn giáo khác, hạ uy tín một bậc thầy khác, bắt đầu chuyển sang chuyên nghiệp, có bài bản, có thù lao, có nghiên cứu.
Rồi đến khi các thế lực chính trị với những cái đầu siêu đẳng, đầy mưu mô quỷ quyệt, thì việc nói xấu đã được đẩy lên thành phương pháp hoàn hảo. Họ có những cách thức hạ uy tín người khác, gây nên sự sôi trào của quần chúng, bằng các thủ thuật tinh vi sâu độc mà ai trúng kế thì chỉ có nước tự tử.
Còn ta, những người vô tư hiền lành (lâu lâu hiền chút vậy mà), nếu bị trúng độc nói xấu, ta lập tức tin ngay, vì họ nói xấu chuyên nghiệp quá. Ta tin vào lời nói xấu, nên ta sẽ ghét người bị nói xấu, rồi ta tự gieo ác nghiệp cho chính mình. Phước mà ta cực khổ làm được bấy lâu nay bỗng nhiên mất gần hết.
Chỉ có trường hợp này thì nói xấu không có tội, lại có phước. Đó là khi lòng ta không ghét người, ta không bị mua chuộc, ta không bị lệnh phải làm, ta không thiên vị chủ quan. Ta thấy rõ cái thế lực nào đó, hay con người nào đó, đang gieo rắc hiểm họa, thông tin bậy, điều sai trái, sẽ khiến làm hư hỏng tâm hồn của nhiều người, ta đành phải lên tiếng cảnh báo cho mọi người biết mà tránh xa. Cái này lại là công đức.
Sự cảnh báo đó có văn hóa, có trí thức, có lịch sự, nhưng sâu sắc tình lý, khiến cho mọi người tỉnh ngộ tìm về lại với chánh kiến rời bỏ tà kiến hư ngụy. Chứ ta không dùng ngôn từ phản cảm thất học để cảnh báo.
Có những kẻ phản bội tổ quốc, phản bội thầy tổ, phản bội ân nhân, được tổ chức đứng đằng sau chỉ đạo, hoặc vì tham vọng cá nhân, nên nói xấu tinh vi hiểm độc chà đạp lên những gì tốt đẹp của cuộc đời. Những kẻ này chết rồi sẽ đi về cõi khổ.
Lúc này cái bản năng nói xấu được chắp thêm cánh, đưa người đó bay cao hơn, vào vùng trời tối tăm ma quỷ. Rất đáng thương.
Ta tu hành, thấy rất rõ cái bản năng này khởi lên khởi xuống, vậy mà còn vất vả kềm chế diệt trừ. Người không thực tu, lại bị xúi giục, thì cái bản năng nói xấu này phát huy kinh khiếp. Nói xấu bậy bạ riết sẽ phát bệnh về thần kinh.
Để tránh cái bản năng độc hại này, ta phải thường cầu nguyện cho mọi người thương nhau. Đạo đức từ bi này sẽ điều chỉnh lời nói ta trong cẩn thận khoan dung.
Nguyện cầu mai sau loài người thương nhau thắp sáng tin yêu đưa nhau cùng đi... Mãi mãi bên nhau làm lại từ đầu như khi con người tìm ra thế giới...














Ngày 11-01
TIỀN

Có nhiều định nghĩa về Tiền. Có người triết lý cao xa thì nói Tiền là ông chủ xấu nhưng là đầy tớ tốt. Ai hiểu sao đó hiểu. Có người nói có Tiền mua tiên cũng được. Có người nói cái gì không mua được bằng Tiền thì sẽ mua được bằng rất nhiều Tiền. Có người nói đồng Tiền liền khúc ruột. Có người nói giao tình chớ giao Tiền, vì giao Tiền rồi nhân nghĩa tuyệt...
Có người cho rằng tiền bạc không quan trọng, tinh thần mới quan trọng, sống coi nhẹ tiền bạc vật chất. Có ông đại gia tâm sự ông mê làm ra tiền lắm, đến ngày ngẫm lại mình làm ra nhiều tiền rồi chết không đem theo được, để lại hết cho thằng này (chỉ tay qua thằng con trai), nhưng rồi nó sướng quá, tự nhiên có đống tiền để sẵn, cứ lo mà hưởng thụ sung sướng không cần phải cực khổ làm ăn nữa. Té ra sự cực khổ của mình chỉ để biến thành sự hưởng thụ vô nghĩa của nó sao.
Có người quý tiền từng chút để trở thành hà tiện khắt khe. Có người phung phí tiền bạc cho đến khi hết phước trắng tay. Có người cứ đêm ngày chỉ nặng lòng lo làm ra tiền mà vẫn không được, vì chưa làm phước mà. Có người bế tắc quá bèn nghĩ đến làm chuyện phi pháp để kiếm tiền, rồi kết thúc cuộc đời ở trại giam hay pháp trường. Có người thanh thản với tiền bạc cho đến khi lập gia đình mới té ngửa ra cái gì cũng phải có tiền, thiếu tiền đâm ra cau có gây gổ rồi ly hôn.
Có người có phước đời trước lớn nên có nhiều cơ hội tiếp cận với các nguồn tiền lớn như tiền gửi ngân hàng, tiền ngân sách, tiền bảo hiểm, tiền quỹ của doanh nghiệp...
Vậy tiền là gì? Nhà kinh tế sẽ định nghĩa Tiền là trung gian trao đổi hàng hóa hay dịch vụ. Tiền phải là pháp định do Nhà nước phát hành. Tiền giả gây nên lạm phát làm tăng giá ngoài kiểm soát. Bây giờ thêm mấy ông tiền ảo nữa. Ảo và Giả cùng nghĩa, đều là tiền không do Nhà nước phát hành. Ai dùng tiền ảo thì lệ thuộc vào kẻ giấu mặt vô hình. Rất nguy hiểm cho an ninh quốc gia.
Ở đây, ta gọi Tiền là máu. Cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Nghĩa nào
Tiền cũng là máu.
Tiền quỹ chung, hay tiền gửi ngân hàng, hay tiền thuế của dân đóng vào ngân sách, chính là bồn đầy máu. Ai rút rỉa nguồn máu đó, thâm lạm nguồn máu đó, chiếm đoạt nguồn máu đó, cuối cùng phải trả lại bằng Máu.
Người nào hiểu được ý nghĩa này, diệt được lòng tham tiền, tăng cao ý thức trách nhiệm đối với tiền, người đó mới tránh được tội, tăng được phước, để vượt lên cao hơn trong đẳng cấp của vũ trụ.
Người coi thường tiền hay người tham tiền đều sai.













Ngày 16-01
CẦU GÌ?

Đầu năm người ta hay lễ bái cầu xin sự tốt lành bình an cho năm mới. Mỗi loại tín ngưỡng sẽ có quan điểm, nghi thức, lễ hội để giúp tín đồ có dịp cầu nguyện thuận tiện.
Tín ngưỡng bói toán (chẳng biết gốc do ai nghĩ ra) thì có lệ cúng sao. Quan điểm này cho rằng ứng với tuổi tác thì người ta được (hay bị) một vì sao chiếu mạng của năm đó (các vì sao này không cần phải có trong danh mục sao của thiên văn học). Nếu là sao Thái Dương chiếu thì năm đó người này sẽ có tài lộc vào tháng 6 và tháng 10. Nếu sao La Hầu chiếu người nam, Kế đô chiếu người nữ thì năm đó họ gặp nhiều rắc rối... Muốn chuyển xấu thành tốt thì họ phải cúng ông sao đó. Muốn cúng ông sao đó thì họ cứ sắm lễ vật đưa các thầy (bói).
Đạo Phật thì thường có lễ hội tụng kinh Dược Sư đầu năm để cầu khỏe mạnh và bình an. Nhưng đạo Phật lại xuất hiện một lễ hội độc đáo nữa là lễ Cầu Quốc thái dân an. Mọi người tập trung dự lễ sẽ thực hiện nghi thức với lòng thành là cầu nguyện cho quốc gia phát triển (thái là phát triển) và nhân dân được bình yên. Vì tác ý với thiện chí lớn lao như vậy nên người đến dự được công đức rất nhiều.
So sánh cái tác ý giữa việc chỉ cầu an cho gia đình mình bản thân mình, với tác ý cầu cho cả quốc gia dân tộc, thì rõ ràng cái sau có tác dụng mở rộng tâm hồn con người, có tính giáo dục nhắc nhở tình yêu nước, và làm cảm động trời đất hơn. Một cái thì càng cầu càng ích kỷ, một cái càng cầu thì càng đạo đức vị tha. Ta thấy ngay nhân quả sẽ khác biệt lớn lao thế nào.
Vậy đang lúc cuối năm, ta hãy cầu trước, cầu cho các chùa chuyển sang làm lễ cầu Quốc thái dân an thay cho cầu an đơn giản. Nghi thức thì ta tìm đâu có mà gửi đến các chùa sớm đi ạ. Người có lòng xúi giục cũng có phước lắm.







Ngày 19-01
CHI PHÍ LỚN

Thế giới hao tốn chi phí rất lớn cho hai việc này, chữa bệnh và chiến tranh. Cả hai nạn này đều do quả báo của việc sát sinh mà ra. Bệnh cũng do sát sinh, chiến tranh cũng do sát sinh.
Một người bệnh nặng là cả nhà khốn khổ nghèo theo. Tiền chăm sóc y tế của cả nước tính ra cực kì lớn. Chi tiêu cho quân sự ngốn hết 70% ngân sách quốc gia (nhưng không thể nói thật được). Một phát đạn bắn thử là đi mất triệu USD.
Nếu thế giới con người đừng bệnh tật thì sẽ xây dựng kinh tế đời sống khá hơn rất nhiều. Nếu các nước đừng đề phòng lẫn nhau đến nổi phải xây dựng quân đội vũ khí hùng mạnh thì tiền của dồi dào không để đâu cho hết.
Nếu, thế giới đừng mắc nghiệp sát sinh. Nếu, thế giới đừng ai bệnh tật khốn khổ. Nếu, các nước đừng bị đe dọa chiến tranh... Con người sẽ hạnh phúc rất nhiều.
Nhưng làm sao thuyết phục con người đừng sát sinh nữa là việc rất khó. Sự hấp dẫn của miếng ăn động vật khiến con người cứ nhắm mắt mà giết hại. Oan trái, oán khí tràn ngập cả đất trời.
Mỗi người hãy tìm một lý do để tự thuyết phục chính mình ăn chay, và đủ sức thuyết phục người khác ăn chay, nhằm cứu thế giới khỏi hai điều, chiến tranh và bệnh tật. 














Ngày 21-01
QUATRAS

Nếu bạn bị ung thư, chữa đã hết cách, không còn hy vọng gì nữa, chắc chắn phải chết, vậy thì bạn thử áp dụng liệu pháp này xem sao.
Bạn chỉ ăn trái cây, và chỉ trái cây mà thôi. Không ăn cái gì đã qua đun nấu. Dưa chuột (dưa leo) chấm muối cũng được. Củ đậu (củ sắn) được. Đừng đưa thêm cái gì khác vào cơ thể. Không hút thuốc, không morphin, không truyền dịch...
Ban đầu cơ thể chưa thay đổi, các tế bào ung thư thì còn rất hung hăng, nên bệnh sẽ phát mạnh hơn, người đau đớn hơn.
Qua một tuần chỉ ăn trái cây như thế, cơ thể thay đổi, xuất hiện một môi trường rất thiên nhiên trong lành thanh khiết. Môi trường thanh khiết này không thích hợp với sự tồn tại của các tế bào ung thư. Các tế bào ung thư bắt đầu rút lui, bỏ đi. Những dấu hiệu xấu của ung thư cũng bắt đầu giảm dần.
Liệu pháp này không dựa trên quan điểm tiêu diệt tế bào ung thư, mà chỉ dựa trên quan điểm tạo ra một môi trường mà các tế bào ung thư không thích hợp. Ăn thuần trái cây thì con người vẫn sống, thậm chí sống khỏe hơn, nhưng tế bào ung thư thì rất chán. Ăn trái cây làm con người dai sức hơn.
Ta cũng cố gắng tìm nguồn trái cây không bị ngâm tẩm hóa chất độc hại.
Ngoài ra ta cũng phải lễ Phật sám hối, phóng sinh làm phước, ngồi thiền, tập khí công hỗ trợ.
Nhưng ta đừng dùng trái cây lạ mà nào giờ tổ tiên loài người không ăn vì có độc tính. Trái ớt thì cũng khoan ăn.









Ngày 24-01
TINH THẦN LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO Ở THIỀN TÔN PHẬT QUANG

Lễ năm nay khoảng 32 nghìn người về dự, đến sau thời thuyết pháp và văn nghệ thì đi về Bà Rịa tìm chỗ nghỉ bớt để sáng sớm quay lại lễ chính. Lễ chính buổi sáng dâng hoa có mặt khoảng 28 nghìn người. Tính ra là khá đông. Nhưng tại sao Phật tử về đông thế?
Lễ Thành Đạo tuyệt nhiên không có cầu xin lợi lộc cá nhân gia đình gì cả, tất cả chỉ dồn vào ca ngợi ý nghĩa cao siêu của sự đắc đạo của Phật. Đạo lý được thuyết giảng cũng nói về đạo đức hy sinh dấn thân phụng sự, chẳng mong cầu thụ hưởng điều gì có tính thế gian tầm thường. Vậy tại sao Phật tử về đông thế?
Vậy rõ ràng là những người về dự lễ Thành Đạo không đi tìm lề lối tín ngưỡng bình thường như cũ là quỳ lạy xin xỏ đủ chuyện cá nhân. Họ đi tìm cái khác, đi tìm đạo lý cao siêu thông qua lễ hội thiêng liêng này. Mọi người rất thành tâm, nghiêm trang, an lạc, hoan hỉ.
Đêm ngủ ngoài trời, mái che sơ sài chẳng ngăn nổi gió sương mùa đông lạnh giá. Quá đông nên mọi tiện nghi cho đời sống đều thiếu thốn. Chùa thì không có gì đẹp đẽ vì toàn nhà tạm cây rừng với tôle. Bậc thềm, lối đi, góc vách đều có người co ro nằm nghỉ. Chỉ có cái tinh thần tôn kính Phật và đạo lý thâm sâu làm sức mạnh và niềm vui khi đến chùa.
Điều này có đánh thức được những chùa nào muốn dùng "phương tiện" hay thủ thuật để lôi kéo quần chúng hay chăng. Nếu ai đó nghĩ rằng có thể dùng phương tiện để thu hút quần chúng thì họ đã lầm. Phật tử đủ trí tuệ, trình độ, tinh tế, cao thượng để yêu kính đạo lý chân chính, chứ không ngu muội bị dụ dỗ bởi những điều mê tín kích thích sự ích kỷ đâu.
Mà nếu chùa chỉ dùng đạo lý chân chính để độ người thì mới thực sự làm cho Phật Pháp hưng thịnh. Nhưng đạo lý chân chính không phải dễ có, đó là mồ hôi nước mắt, đó là máu và cả cuộc đời, đó là sự bền bỉ tu tập không giải đãi, đó là sự tu tập rất chân thành nơi bản thân mình.


Ngày 28-01
HAI NHÁNH RẼ
CỦA VĂN MINH TIẾN BỘ

Tối hôm qua ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng bài Hai nhánh rẽ của văn minh, bài pháp cực kì quan trọng. Nghe nói các đạo tràng sẽ phải thi kiểm tra nội dung bài giảng này.
Công nghệ của nhân loại được chia làm 6 bậc. Bậc thứ nhất là con người biết sử dụng mảnh đá vỡ có cạnh sắc để thay thế bàn tay mà đào bới cắt xén. Hiệu suất của công việc tăng lên gấp trăm lần. Bậc thứ sáu là Trí tuệ nhân tạo của hôm nay.
Nhiều hành tinh trong vũ trụ đã tiến đến bậc thứ 6 này rồi đi vào ngõ cụt, tự hủy diệt chính mình. Một số hành tinh thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên xây dựng thế giới họ thành thiên đường, mỗi cư dân trở thành thần thánh. Họ bắt đầu du hành khắp vũ trụ, và nhiều lần ghé thăm Địa cầu chúng ta.
Địa cầu chúng ta hôm nay cũng bắt đầu bước vào kỷ nguyên Trí tuệ nhân tạo, đứng nơi ngã ba hai nhánh rẽ, hoặc sẽ đi vào ngõ cụt để rồi tự hủy diệt chính mình, hoặc sẽ vượt lên để xây dựng Trái đất này thành thiên đường hạnh phúc với mỗi cư dân trở thành thần thánh.
Vấn đề là ta chọn đi vào nhánh rẽ nào.
Nếu đạo đức loài người không đạt đến 7.0, hơn công nghệ 1 bậc (công nghệ chỉ có 6.0), thì loài người sẽ bị hủy diệt bởi chính nền văn minh của mình đã tạo ra. Nếu loài người đạt được mức độ đạo đức 7.0 thì sẽ thoát khỏi ngõ cụt, vượt lên nền văn minh của toàn vũ trụ.
Đạo đức chia làm 7 bậc. Bậc thứ nhất là có trách nhiệm với gia đình mình. Bậc thứ năm là có trách nhiệm với đất nước mình. Bậc thứ 6 là có trách nhiệm với thế giới mình. Bậc thứ 7 thì xin nghe bài giảng.
Các nhà lãnh đạo thì tập trung đi tìm công nghệ để bảo vệ đất nước. Còn bổn phận của mọi người là nâng cấp đạo đức loài người lên 7.0 để tránh cho thế giới đi vào ngõ cụt.





_____
VUI TẾT

Có những người vui tết bằng cách đi du lịch xa, thậm chí du lịch nước ngoài, bỏ lại gia đình tổ tiên ông bà cha mẹ họ hàng đang quây quần đầm ấm giữ gìn bản sắc nghĩa tình thiêng liêng truyền thống từ xưa.
Có những người vui tết bằng cách giết thời gian qua sòng bài hò hét ăn thua, xem tết như dịp để hư hỏng mà không ai trách cứ.
Có những người vui tết bằng cách tụ tập ăn nhậu náo nhiệt làm ồn cả khu phố, cũng xem tết là dịp để hư mà không bị trách móc.
Có những người vui tết bằng cách thăm viếng những người thân quen mà cả năm bận bịu không gặp gỡ được, chỉ có tết là cơ hội để duy trì tình nghĩa giữa đời mong manh vô thường này.
Có những người vui tết bằng cách xem phim vì chẳng biết làm gì, chẳng có mấy người để thăm, chẳng có ai để quan tâm, mà cũng ghiền xem phim nào giờ, thôi thì luyện vài bộ phim cho sung sướng.
Có những người vui tết bằng cách gặp gỡ bạn bè ca hát, nói chuyện văn chương, tùy theo trình độ nghệ thuật mà phô bày khả năng, có vẻ thanh tao trí thức.
Có những người vui tết bằng cách đi dạo qua đường phố xóm làng để ngắm nhìn thiên hạ mà lòng vui theo, nếu gặp người quen thì sẵn thăm hỏi luôn.
Có những người vui tết bằng cách chọn một số nhà có người già neo đơn để đến thăm viếng tặng quà vì muốn đem chút tết cho các cụ quanh năm quạnh hiu.
Có những người vui tết bằng cách đi thắp hương cho các đình làng vì tin rằng các vị thần giữ gìn bảo hộ cho dân làng quanh năm ấm no sung túc. 
Có những người vui tết bằng cách đi chùa lễ Phật cầu nguyện cho gia đình bình an hạnh phúc, hoặc tham gia lễ hội cầu Quốc thái dân an mà chùa tổ chức long trọng đàng hoàng.
Có những người vui tết bằng cách chọn chùa có thuyết pháp để đến dự pháp hội, nghe giáo lý đầu năm, tin rằng đầu nghe sống trong giáo pháp thì tinh thần sáng suốt và đời sống may mắn.
Có những người vui tết bằng cách phóng sinh làm phước đầu năm để giải nghiệp xui xẻo mà thế nào cũng gặp trong một năm sắp tới.
Có những người vui tết bằng cách mời huynh đệ đến tham gia một thời khóa tu tập đầu năm, lễ Phật, tụng kinh, tọa thiền, đàm đạo, giải bày các bất hòa, tìm kiếm sự thông cảm yêu thương.
Có những người vui tết bằng cách ôm Facebook riết...











Ngày 06-02
Buổi sáng ngủ dậy bị liệt người

Mùa đông lạnh buốt, sáng ngủ dậy có khi đổ bệnh, thậm chí liệt người không cử động được. Nguyên nhân là do hơi lạnh xâm nhập cơ thể qua đường gáy ở cổ. Hơi lạnh vào gáy rồi đi lên đầu gây tổn hại thần kinh não, có thể gây tai biến não. Hơi lạnh lan xuống vai làm đau vai, lan xuống ngực làm viêm phổi...
Đa phần ta chỉ quấn khăn cổ lúc thức, khi ngủ lại cởi ra, sai là chỗ đó. Xin vui lòng đi ngủ cũng quấn khăn giữ ấm cổ gáy để sáng dậy còn "nhìn thấy mặt trời, nhìn thấy loài người" (Trịnh Công Sơn).








Ngày 10-02
TẾT ĐẦM ẤM

Muốn tết vui thì ta hãy suy nghĩ đến mọi người, hãy cố tìm cách làm gì cho mọi người vui. Tùy khả năng của mình mà ta chọn cách tạo ra niềm vui cho mọi người. Tuy nhiên, ta là người biết đạo, không nên tạo niềm vui cho người theo cách ô nhiễm, xởi lởi, ngắn ngủi, xao động, mà cố gắng tạo những niềm vui có tính nghệ thuật, đạo lý, nghĩa tình.
Vô lượng kiếp đã có nhiều lần ta làm người buồn, có người vì buồn mà tự tử không chừng. Quả báo của việc làm chúng sinh buồn là ta dễ mắc bệnh trầm cảm - buồn vô cớ. Buồn vô cớ đến nỗi ta cũng có thể tự tử. Bây giờ hiểu đạo, nếu có cơ hội đem niềm vui đến cho chúng sinh, ta sẽ quyết không bỏ qua. Một là để giải nghiệp nghìn xưa lỡ làm buồn chúng sinh, hai là bày tỏ nghĩa tình với cuộc đời mà ta lỡ có mặt.
Với nữa, chịu khó làm gì đó để đem niềm vui đến cho người trong dịp tết, ta sẽ bắt đầu quen dần trong suốt cuộc sống sẽ giữ gìn từng phút giây hạnh phúc cho mọi người chung quanh ta. Mỗi lời nói, ánh mắt, cử chỉ đều cẩn thận chỉ làm người vui. Không để sơ xuất điều gì khiến người buồn.
Cứ cố gắng sống để giữ niềm vui cho mọi người, hết người này đến người khác, coi chừng có lần ta vô tình đem niềm vui đến nhằm người đã chứng quả Tu đà hoàn, hay Bồ tát thị hiện, thì phước báo thật là không tính kể.
Cuối cùng ngẫm lại mà xem
Sống là chỉ để ta đem nụ cười,
Niềm vui hạnh phúc cho người
Rồi bay theo ánh mặt trời bao la.










Ngày 14-02
     VALENTINE

Hôm nay là ngày valentine
Ai có trái tim cho tôi xin
Nếu chẳng cho luôn thì cho mượn
Để góp cùng nhau yêu chúng sinh.
Hôm nay là ngày của lứa đôi
Tại sao chỉ có hai người thôi
Ngoài kia đường phố người đông đúc
Ai cũng cần nhau lúc lẻ loi.
Hôm nay là ngày hội yêu thương
Hãy trải lòng ra vạn nẻo đường
Nguyện trước Phật đài yêu tất cả
Bên trời rực thắm một ánh dương. 

Hôm nay là ngày nắm tay nhau
Thế gian còn rất nhiều khổ đau
Đưa nhau về bến bờ hạnh phúc
Có Phật từ bi cõi nhiệm mầu...



Ngày 15-02
ĐỪNG ĐỂ BUỒN

Tết là phải vui, mình nhất định phải vui, vậy thì đừng tìm niềm vui bằng nỗi đau của chúng sinh khác. Mọi người đều vui, vạn loài cùng vui, đó là niềm vui trọn vẹn. Còn nếu mình vui mà có ai đó, chúng sinh nào đó phải buồn, thì đó là niềm vui không trọn vẹn, thậm chí đã ẩn chứa một nỗi buồn sắp xảy ra.
Thứ nhất, vì ta vui tiệc tùng mà phải đè đầu chúng sinh ra giết mổ kêu la ai oán thì thật là không công bằng, thật là vui bên này mà khổ bên kia. Qua tết hết vui thì quả báo thê thảm chờ đợi đâu đó, tai nạn, mất việc, giảm lương, giao dịch thất bại, banh đến chụp không kịp, thủng bánh xe giữa đường vắng, uống nhầm rượu pha cồn đi cấp cứu, đi máy bay bị delay lỡ việc luôn, người kia hết yêu mình, đau nhức khám không thấy bệnh gì, đêm ngủ thấy ác mộng... Nhiều chuyện xui lắm, vì mình tìm vui bằng bữa tiệc từ sự giết hại.
Thứ hai, tập trung vui tết bên này rồi bỏ trống vắng bên kia, nên bên vui bên buồn, thì niềm vui tết cũng không trọn vẹn. Tết thì phải sum vầy, mà bên được bên không thì cũng không công bằng.
Thứ ba, vui tết bày đủ thứ ăn uống vui chơi rồi để lại hậu quả cho người khác è cổ dọn dẹp cực khổ thì đúng là ta càng vui thì người khác càng cực.
Thứ tư, chi tiêu cho tết vung tay rồi qua tết phải thắt buộc bụng cả nhà để tiết kiệm tiền trả nợ, thì đúng là vui lúc này để cực cho lúc khác, thì cái vui đó cũng không trọn vẹn.
Ta cũng không chủ trương ăn tết kham khổ, vì người có phước thì tự nhiên đầy đủ sung túc chẳng sao. Ta chỉ khéo léo nhìn rộng hơn để không tạo nên tình trạng dồn niềm vui qua một bên để lại nỗi buồn cho một bên.








Ngày 18-02
THƯ CỦA MỘT BẠN SINH VIÊN DU HỌC MỸ GỬI SƯ PHỤ (bác đọc lén)

Dạ con chào Sư Phụ,
Con nhắn tin này muốn báo cho Sư Phụ một tin vui là con đã được nhận vào chương trình học thẳng lên Tiến Sĩ ngành Tâm Lý Học của một trường đại học ở Mỹ!
Đây là một chương trình học rất là khó vào, khó ngang ngửa với thi vào ngành y, vì hơn 250 người nộp đơn, và mỗi trường chỉ nhận có 5 tới 6 học sinh mỗi năm thôi. Họ xét tuyển tới 2 vòng. Vòng loại là vòng xét trên điểm thi, điểm tổng kết các môn, và kinh nghiệm nghiên cứu. Và sau khi vượt qua vòng loại thì nhóm 30 học sinh được chọn phải phỏng vấn với các vị giáo sư để lọc ra chừng 5 tới 6 người trúng tuyển.
Con đã trúng tuyển và còn được trường hứa khả chu cấp toàn bộ tiền học và chi phí ăn ở tới 4 năm! 
Con đạt được kết quả này là nhờ vào vâng lời Sư Phụ!
Đó là suốt vài năm qua con luôn giúp cho các bạn học giỏi hơn con và luôn giới thiệu những cơ hội cũng như bí quyết để giúp các bạn thành công hơn trong ngành. Với những em nhỏ tuổi hơn con mà muốn vào học ngành Tâm Lý thì con dành hẳn một bài thuyết trình để chỉ dẫn các em nên làm gì, chuẩn bị để học tốt.
Trong những lớp khó, con tự động gửi những đề cương mà con soạn để học thi cho tất cả các bạn cùng học để ai cũng đỗ được lớp. Với những bạn cùng đăng ký thi tuyển vào bậc tiến sĩ thì con cũng hết lòng ủng hộ và chia sẻ những kinh nghiệm con biết để ai cũng làm tốt phần mình. Ai cần tới con thì con hết lòng giúp. Ai không cần thì con cũng chủ động "bà tám" chia sẻ kinh nghiệm với họ luôn.
Phần con thì con học không xuất sắc lắm mà mình cũng không phải là người bản xứ nên khi nộp đơn con cũng không nghĩ là mình được trúng tuyển. Nhưng có những điều may mắn đến kỳ lạ xảy ra mà con không giải thích được trong lúc nộp đơn cũng như là lúc đi phỏng vấn.
Trước vài ngày trong khi chuẩn bị tập để đi phỏng vấn, thì trong đầu con tự nhiên xuất hiện những câu hỏi hóc búa khiến con phải suy nghĩ xem mình phải trả lời như thế nào cho hợp lý. Thì không ngờ vài ngày sau, những vị giáo sư lại hỏi con chính xác những câu hỏi khó đó trong buổi phỏng vấn. Con đã trả lời tốt vì giống như mình đã biết để chuẩn bị trước. 
Rồi trong quá trình phải đi lại những trường đại học để phỏng vấn thì con nhận được nhiều sự ưu tiên, chiếu cố, và may mắn rất là kỳ lạ giống như là phép mầu mà con không kể hết.
Con thật là ngạc nhiên về những điều may mắn lạ lùng xảy ra. Và khi nhận được kết quả, con thành thật khiêm tốn và thấy nời mình vững hơn lòng tin nơi Nhân Quả và nơi lời dạy của Sư Phụ. Biết được thành tích mà con tạm đạt được là nhờ nơi giáo pháp.
Nên con xin gửi tấm lòng biết ơn sâu sắc lên Sư Phụ. Con nguyện sẽ cố gắng hết sức học tập để có đủ kinh nghiệm để về lại Việt
Nam để giảng dạy và phụng sự quê hương.
Một lần nữa, con thành kính tri ân Sư Phụ. Kính chúc Sư Phụ thật nhiều sức khỏe và Phật sự viên thành.



Ngày 24-02
Đột Quỵ Tai Biến Vì Tắm mùa lạnh

Mùa đông lạnh rét, nhiều hiểm họa bất ngờ về sức khỏe xảy ra cho người già, người yếu. Có người vào phòng tắm rồi vĩnh viễn không bao giờ bước ra nữa. Tắm nước nóng, nhưng ngưng dội nước là hơi lạnh ập vào người trở tay không kịp, não bị tai biến, té xuống nền ướt, không ai biết để cấp cứu, rồi lịm đi luôn.
Có người tắm nước lạnh vì nghĩ mình còn trẻ khỏe, tắm xong méo miệng qua bên vì liệt dây thần kinh số 7 ở mặt. Có người tắm xong nhiễm lạnh bại liệt nửa bên người.
Nếu ở vùng lạnh, ta nên đầu tư cái buồng tắm riêng, nhỏ gọn, kín gió, có chỗ treo khăn lau và áo mặc. Tắm nước nóng trong buồng tắm kín gió, hơi nước nóng không bị thoát nhanh ra ngoài, nhiệt độ trong buồng không bị lạnh so với nhiệt độ nước tắm. Ta tắm xong đứng trong đó lau khô người, mặc quần áo đầy đủ, rồi hãy mở cửa buồng bước ra với không khí lạnh. Có đủ quần áo bảo vệ rồi thì ta không bị hơi lạnh quật ngã bất ngờ.
Sợ nhất là buồng tắm thông thoáng ở trên, hơi lạnh mùa đông ập vào tràn ngập buồng, thì dù có tắm nước nóng cỡ nào cũng bị hơi lạnh tấn công khi ta chưa kịp lau khô và mặc quần áo vào. Nguy hiểm thường xảy ra vào thời điểm đó.
Ta nên tập khí công 5 phút trước khi tắm cũng giúp đề phòng hơi lạnh tấn công khi tiếp xúc với nước. Ai tắm ngoài trời, nghĩa là tắm biển, sông, suối, hồ, thì càng phải tập khí công 5 phút rồi hãy xuống nước.











Ngày 26-02
CHẾT VẪN CHƯA HẾT KHỔ

Nhiều người khổ quá nên tự tử vì nghĩ rằng chết sẽ hết khổ, không ngờ chết xong còn khổ hơn nữa. Chết rồi cơn đau vẫn chưa chấm dứt. Chết rồi biết rõ sự sung sướng của kẻ bạc tình kia. Chết rồi vẫn nghe thiên hạ kết tội nguyền rủa. Chết rồi vẫn bị trừng phạt cho tội lỗi đã lỡ phạm...
Còn nỗi khổ này nữa. Chết rồi, đám tang mình sát sinh đãi ăn cho khách và cúng cơm cho mình. Mấy con vật vừa bị giết bám theo mình đòi nợ chưởi mắng mãi.
Người thân mua vàng mã đốt ì xèo khiến ta bị thần cai quản cõi âm trách phạt vì phí phạm tài nguyên của trời đất, còn vàng mã là vô dụng ở cõi âm.
Những tấm liễn tràng phan chất đầy nhà chật chội khiến con cháu cầu mong sớm xả tang để đốt quách cho rảnh nợ.
Sau 49 ngày con cháu tin lời thầy cúng nói rằng mình "siêu" rồi, không cần cúng cơm nữa, và từ đó bắt đầu làm ma đói thê thảm.
Thân nhân tin lời nhóm "hộ niệm" nói ta vãng sinh về cõi Phật cao siêu rồi, khiến ta bị tổn phước nặng nề, bị thần thánh quở trách, bị đày ra chỗ khổ sở, bị bắt làm lụng cực nhọc.
Gia đình cứ tụng kinh cầu siêu mãi mà không chịu làm phước hồi hướng, khiến ta cũng được cho về chùa ở tu, nhưng rất kém phước, làm thân hèn kém công quả nặng nhọc.
Nhiều khi gia đình gửi bài vị vô chùa, ai ngờ gửi nhằm cái chùa cho bàn thờ vong linh kế bên bàn thờ tổ sư, khiến vong bị đuổi ra khỏi chùa, cúng cơm cũng không được vào ăn, vì bàn thờ vô lễ.
Còn vô số nỗi khổ của người đã chết mà người sống không hiểu, lại làm khổ thêm.








Ngày 06-03
ĂN NHỰA

Chúng ta bắt đầu ăn lại chất nhựa do chính mình thải ra. Vô số hạt nhựa siêu nhỏ tách ra từ rác nhựa, từ chất bitum làm đường, trôi xuống sông ra biển và được hấp thụ vào cơ thể các loài thủy sản.
Con người ăn thủy sản đó và nạp nhựa vào cơ thể mình. Nhựa thấm vào thịt, máu, tạng phủ, thần kinh não, sẽ tạo ra nhiều hệ quả không lường được.
Hoặc chất nhựa đó sẽ tạo nên các căn bệnh khó chữa, hoặc các chất nhựa đó sẽ biến con người (và nhiều giống loài khác) thành một loại người mới. Loại Người mới này thích ứng với nhựa trong môi trường sống tràn ngập rác nhựa. Ta cũng không hiểu loại "người nhựa" này sẽ tốt hơn hay kỳ quái hơn con người hiện nay.
Ai đoán thử xem ạ.




Ngày 06-03
     TÀ KIẾN

Không hiểu sâu nhân quả
Không hướng về Vô ngã
Kẻ ấy có tu gì
Cũng không thành chánh quả.
Dù ban thờ có Phật
Hay ca sa đẹp nhất
Mà ích kỷ lợi danh
Thì đạo mầu đã mất.
Sống mà vô trách nhiệm
Thân tâm không thúc liễm
Chẳng lợi ích chúng sinh
Tương lai đầy nguy hiểm.
Ai cũng cần nương tựa
Về một miền đất hứa
Có thần thánh tâm linh
Nhưng tà sư nhiều đứa.
Đừng vội tin lời đẹp
Nói như là đanh thép
Phải xem xét kỹ càng
Tránh lọt vào lối hẹp.
Bao nhiêu chùa đình miếu
Sãi sư cũng không thiếu
Phải lựa chọn rất nhiều
Minh sư là kỳ diệu.
Ai hiểu Bát Chánh Đạo
Đến tận cùng uyên áo
Kẻ đó là thầy ta
Cúi đầu xin dạy bảo.













Ngày 09-03
SẤM TRẠNG TRÌNH

Có câu sấm Trạng Trình rằng:
"Hồng Lam ngũ bách nghinh thiên hạ
Hưng tổ diên trường ức vạn xuân"
Hồng Lam là chỉ cho núi Hồng Lĩnh và sông Lam ở Nghệ An – Hà Tĩnh,
Ngũ bách là 500 năm sau, tính từ thời điểm của Cụ,
Nghinh thiên hạ nghĩa là đón chào thế giới về với mình,
Hưng tổ cũng giống như hưng thịnh, nhưng nghĩa sáng sủa hơn.
Diên trường là kéo dài,
Ức vạn xuân, triệu năm, tức là mãi mãi.
Ta có thể tạm hiểu là Đất Nghệ An Hà Tĩnh sau Cụ 500 năm sẽ đón chào cả thế giới tìm về. Hoặc là cái chế độ triều đại mà do con người từ đất Nghệ An Hà Tĩnh dựng nên sẽ nghinh đón cả thế giới tìm đến.
Sự hưng thịnh phát triển này sẽ kéo dài mãi mãi.
Hội nghị APEC, rồi tàu sân bay Mỹ có cờ đỏ sao vàng tung bay về thăm Đà Nẵng, làm ta thấy lờ mờ sự ứng nghiệm của lời sấm truyền của Cụ. Phải chăng đất nước ta đang bước vào thời kỳ cường thịnh chăng? Nhưng để có thể có sự cường thịnh bền vững thì dân tộc ta phải có cái nền đạo đức sâu sắc, cái nền tâm linh chân chính.
Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết tìm ở đâu nếu không lấy từ đạo Phật. Đạo đức sâu sắc và Tâm linh chân chính đó biết xây dựng từ đâu nếu không đặt trên nền tảng của Luật nhân quả và Mục tiêu Vô ngã.
Một dân tộc thông minh phi thường, ai cũng biết lập trình vi tính. Một dân tộc đạo đức siêu đẳng, ai cũng biết ngồi thiền hướng về Vô ngã. Dân tộc đó xứng đáng cho thế giới tìm về học tập, dân tộc đó xứng đáng Nghinh thiên hạ.

Bác comment: 
Bác bổ sung, 500 năm tính từ Cụ Nguyễn Bỉnh Khiêm thì đã đến từ trước năm 2000. Cụ sinh năm 1491, mất năm 1585. Nếu tính từ năm sinh của Cụ thì ứng vào khoảng năm 1991. Nhưng lúc viết câu sấm thì chắc là sau này. Mà ý nghĩa thời gian chắc là khoảng chừng đâu đó.
Ngày 10-03
VÀO LỚP ĐI CON

Vào lớp đi con, con yêu của bố
Bố mẹ mang con đến với cuộc đời
Nhưng trong lớp kia, sẽ có người đưa con đến với cả bầu trời
Người đó sẽ đưa con về những nơi mới lạ.
Vào lớp đi con, con là tất cả
Tình yêu thương bố mẹ đã cho con
Nhưng chưa đủ để con hiểu thế giới vuông tròn
Làm con người sẽ phải còn rất khó.
Vào lớp đi con, và hết mực kính yêu người thầy trong đó
Người viết vào tim con điều lớn nhỏ thiêng liêng
Người dắt con đi chập chững bước chân nghiêng
Mang thế giới vào tận miền tươi sang.
Vào lớp đi con, vì một ngày mai ngời rạng
Bởi hôm nay con biết ngoan ngoãn vâng lời
Thầy có rầy la trách phạt, kể cả đòn roi
Con hãy cứ kính yêu thầy như yêu cả cuộc đời tận tụy.
Vào lớp đi con, vì thời gian là đáng quý
Hãy khiêm cung và chăm chỉ học hành
Chỉ những ai biết kính yêu thầy cô giáo của mình
Mới xứng đáng sau này công thành danh toại.
Vào lớp đi con, bố mẹ vẫn bên con mãi mãi
Và biết ơn người trong kia đã răn dạy cho con...















Ngày 14-03
THỜ KÍNH

Theo nhân quả, nếu ta thờ kính bậc thánh thì ta được phước rất nhiều. Nếu ta thờ kính kẻ phàm phu tầm thường thì ta chẳng được phước gì cả (trường hợp thờ kính tổ tiên thì có đạo đức con người). Nếu ta thờ kính kẻ xấu ác thì ta mang tội. Nếu ta thờ kính chúng sinh hạ liệt như súc sinh thì ta tổn hết phước luôn.
Có vài tín ngưỡng chủ trương thờ kính súc vật, như con cọp, con rắn, con trâu, con cá sấu (trường hợp cá voi lại hơi khác vì cá voi có tâm linh) cũng khiến cho tín đồ tổn phước. Cái tổn phước đó hiện dần ra trong cuộc sống, kém may mắn, thân thể bẩn thỉu, nhà cửa nhếch nhác, cơm áo thiếu thốn, học hành kém cỏi...
Khi ta đến thăm một vài xứ quá ít phước, ta mà để ý sẽ thấy họ có tín ngưỡng thờ kính súc sinh. Đó là nhân quả khiến họ cứ nghèo nàn lạc hậu giữa một thế giới ngày càng phát triển. Nhưng khổ nỗi, chúng sinh mắc cái tật dễ tin, ai đồn chỗ này thiêng chỗ kia thiêng là kéo tới lễ bái mà không cần suy xét xem có hợp đạo lý không. Kẻ nào đồn đại rỉ tai lôi kéo người khác thờ kính tà nhân súc vật thì chết đọa địa ngục cả, vì làm cho chúng sinh tổn phước.
Ngày xưa vua Trần Nhân Tông xuất gia rồi, đắc đạo rồi, phải đi khắp nơi để ra lệnh phá bỏ các "dâm từ". Dâm từ là các miếu thờ kính tín ngưỡng về tình dục. Nhờ Tổ chịu vất vả như thế mà nền văn hóa của dân tộc ta trong sáng lên rất nhiều. Vậy mà bây giờ vẫn còn sót lại vài nơi vẫn hoạt động.
Ngày nay văn minh, con người có tri thức hơn, ta phải tìm các bậc thánh thật sự để thờ kính cho có phước, chứ đừng dễ tin thờ kính bậy bạ mà mang tội.
Trên tất cả, ta dâng lên Phật lòng tôn kính tuyệt đối thì yên tâm là ta sẽ có phước lớn dần từ kiếp này sang kiếp khác. Dấu hiệu đầu tiên của phước tôn kính Phật chính là ta biết hướng về Vô ngã, luôn khiêm hạ yêu thương.

Bác comment: 
Các đền miếu đình cũng vậy, nếu ta thờ vị nào mà ta biết rõ, vị đó có phẩm hạnh cao quý, vị đó có công lao với đời, thì ta có phước. Nếu ta thờ vị thần thánh gì đó mà ta không rõ gốc tích, chỉ nghe đồn truyền, nghe đặt tên hay hay, thì cũng không có phước gì. Ví dụ, nếu đó là nhà thờ Mẫu, thì đừng thờ các vị do đồn đại không nguồn gốc. Mẫu tối cao trong đạo là Bồ tát Quán Thế Âm. Mẫu tối cao của dân tộc là Mẹ Âu Cơ. Các Mẫu khác là những hoàng hậu công chúa công nương danh nữ mà có công lao lớn với đất nước, chỉ là sử sách không ghi lại chi tiết mà thôi. Thờ như vậy là ta có phúc. Còn thờ mà không biết gì về các danh nghĩa ở trên bàn thờ thì vô ích.














Ngày 18-03
YÊU THƯƠNG

Khi thương ai, ta hay bày tỏ cho người đó biết. Mẹ thương con quá. Bố thương con quá. Mày khỏe không, tao nhớ mày. Anh yêu em. Chị yêu giữ sức khỏe nhé. Thầy thương tụi con. Bác cũng thương tụi con lắm... Đại khái là vậy.
Không ai có thể che đậy tình cảm yêu thương của mình với người mình thương, trừ vài trường hợp có lý do riêng nào đó. Sự thương yêu trong nội tâm hay thúc đẩy bày tỏ ra ngoài. Nhiều khi bày tỏ không được thì "nhờ ánh trăng nói hộ lòng nhau".
Có những tình cảm ta muốn độc quyền, một mình ta được quyền bày tỏ thôi, ai bày tỏ giống như vậy là sẽ có cảnh nhân loại tương tàn. Nhưng có những tình cảm mà ta muốn mọi người cũng phải có giống ta, cũng phải bày tỏ giống ta, càng đông người bày tỏ thì hạnh phúc càng lớn. Ví dụ tình yêu nước. Ta yêu nước, ta hát những bài ca yêu nước để bày tỏ tấm lòng mình với tổ quốc.
Ta muốn mọi người cùng hát vang bài ca yêu nước để hạnh phúc lan xa... Quê hương yêu ơi, bao lần điêu linh chiến chinh, cha ông hiên ngang, cầm gươm đứng lên diệt thù...
Hoặc tình cảm cực kì thánh thiện đó là Lòng tôn kính Phật vô biên. Ta lễ Phật để bày tỏ lòng tôn kính lên Người. Ta tán tụng ca xướng để dâng niềm tôn kính tuyệt đối lên Người. Ta muốn cả pháp giới chúng sinh cùng cất lời ca ngợi bày tỏ niềm yêu kính tuyệt đối lên Người. Càng đông người yêu kính Phật thì hạnh phúc là vô tận cho thế gian.
Loại tình cảm cao thượng như yêu nước, tôn kính Phật, làm cho tâm hồn ta đạo đức hơn, hạnh phúc hơn, có lý tưởng hơn. Loại tình cảm cao thượng đó khiến ta biết sống để làm lợi ích cho cộng đồng hơn, nên dần dần ta thu hoạch được nhiều phước báo hơn.
Tình cảm đó được vun đắp mãi, nuôi lớn mãi, thì cái ngày mà tâm ta bừng sáng khai ngộ phải đến thôi.
Nam mô Phật, con yêu kính Phật vô hạn. Xin tất cả chúng sinh cùng yêu kính Phật vô biên.



Ngày 25-03
PHẢN ĐỐI

Ai không đồng ý với ta thì họ sẽ phản đối ta. Nhưng phản đối cũng có nhiều cách. Phản đối nhẹ nhàng, phản đối nặng nề, phản đối có văn hóa, phản đối thiếu giáo dục, phản đối để xây dựng, phản đối để hạ nhục, phản đối trong yêu thương, phản đối trong thù hận, phản đối chính xác, phản đối bậy bạ, phản đối kín đáo, phản đối lộ liễu...
Ta phân loại cách phản đối của họ để hiểu họ thuộc loại nào trong nấc thang đạo đức. Lúc say rượu, người ta bộc lộ bản chất. Lúc si tình, người ta bộc lộ bản chất. Lúc phản đối, người ta cũng bộc lộ bản chất.
Nhìn lại, nếu ta phải phản đối ai, thì hãy chọn cách phản đối mà sau đó mọi người đoàn kết yêu thương nhau hơn, sau đó ta và người thêm được duyên lành với nhau hơn. Đừng chọn cách phản đối mà sau đó ta ôm thêm một đống nghiệp tội cho đời sau.



 _____
GIÁO DỤC NHÂN CÁCH Ý THỨC

Ta hay khen người Nhật có ý thức cao, giữ vệ sinh chung rất tốt, cư xử nhã nhặn, thái độ lễ phép, tạo ra cảnh quan đẹp chung quanh mình, sản xuất vật dụng tinh xảo... Tất cả điều đó là do nền giáo dục nhân cách ý thức của họ rất thành công.
Sự giáo dục thành công đó là do cả hai nguồn, gia đình và nhà trường. Nhưng thật ra nhà trường cũng là gia đình, vì chính những người có nền giáo dục tốt từ gia đình đã trở thành thầy cô giáo dạy dỗ học sinh. Học sinh học ở gia đình mình, rồi vào trường được học lại một lần nữa, nên văn hóa đạo đức nhân cách lối sống thấm nhuần trong xương tủy của các em.
Nếu gia đình chưa có nề nếp văn hóa mẫu mực, rồi người từ gia đình đó đi vào trường học dạy học sinh, chắc chắn cũng sẽ mang sự khiếm khuyết văn hóa của mình đặt vào tâm hồn các em.
Muốn có nền giáo dục gia đình tốt đẹp thì cha mẹ phải hết sức tu dưỡng đạo đức. Nhưng cha mẹ nhiều khi không ý thức sự quan trọng của việc tu dưỡng đạo đức, mảng lo kiếm tiền, mảng lo vui chơi, mảng lo bạn bè nhiều thứ khác. Cha mẹ không dành nhiều thời gian để tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng nên chính mình đã không tiến bộ trong đạo đức. Như thế, chắc chắn con cái không học được cái gì tốt từ nơi mình. Sau này con cái lớn lên cũng chẳng mang được điều gì tốt đẹp vào xã hội hay nhà trường để truyền dạy cho ai.
Chính các bậc cha mẹ mới là người giữ chìa khóa cho việc xây dựng đạo đức toàn xã hội, bằng việc họ phải quyết tâm tìm nguồn đạo lý mà tu dưỡng sâu xa.










Ngày 26-03
Ý THỨC CÔNG DÂN

Xây nhà không chồm lấn ra đường, không xả rác bừa bãi, thấy rác nhặt lên bỏ vào thùng, giữ khung cảnh chung quanh đẹp đẽ, đi đường biết nhường nhịn, giữ thái độ vui vẻ với tất cả mọi người, tôn trọng quốc kỳ, giữ nghiêm trang khi nghe quốc ca để hát theo, không gây âm thanh lọt qua nhà hàng xóm, ân cần với du khách đến từ xa, dạy con tôn trọng thầy cô giáo, dạy con tôn trọng thầy thuốc, dạy con tôn trọng lãnh đạo, nhiều lắm nhiều lắm những hành vi chứng tỏ những người như thế có ý thức công dân cao độ.
Một đất nước mà người dân có ý thức công dân cao độ thì bắt buộc đất nước đó phải hùng mạnh, vì lòng tự trọng dân tộc, sự tận tụy, tinh thần trách nhiệm lớn, sẽ khiến cho họ cùng nhau xây dựng đất nước giàu đẹp từng ngày.
Nhưng cái Ý THỨC CÔNG DÂN đó chỉ xuất hiện khi con người có Lòng Yêu Nước mà thôi. Lòng yêu nước là một đạo đức đặc biệt khiến tâm hồn ta thay đổi. Yêu nước rồi ta luôn tự đòi hỏi chính mình phải cố gắng hơn từng chút một. Hoặc những khi chứng kiến kẻ xấu lộng hành, ta cũng vì có lòng yêu nước mà biết kiên nhẫn tìm giải pháp tối ưu chứ không manh động nhất thời cạn cợt.
Từ khi có lòng yêu nước, ta sẽ cảm nhận cái suy nghĩ của mình khác đi rất nhiều. Nhìn những ai sống hưởng thụ buông tuồng, ta cũng hiểu họ thiếu mất lòng yêu nước nên không có lý tưởng sống.
Mỗi người hãy chia sẻ, tâm hồn mình đã thay đổi thế nào từ khi biết yêu nước nhé.















Ngày 27-03
RƯỢU, BIA THÌ...

Ta hay nhìn thấy các biển báo panô giăng bên đường ghi câu: "Nếu đã uống rượu, bia thì không được lái xe". Nếu lấy dấu phẩy là chức năng ngắt mệnh đề thì ta sẽ có hai mệnh đề
- Nếu đã uống rượu, 
- bia thì không lái xe.
Nhưng ở đây dấu phẩy làm chức năng tách các hạng mục liệt kê, tách rượu và bia trong cùng một mệnh đề "Nếu đã uống rượu hoặc bia...", nên ta không chia cắt rượu và bia ra hai mệnh đề được.
Nếu ta sửa câu trên thành "Không được lái xe khi đã uống rượu, bia" thì ta không bị nhầm lẫn mệnh đề như thế.
Vấn đề ở đây là từ xưa, người ta giao cho dấu phẩy nhiều chức năng quá nên khi phải viết một câu dài, các dấu phẩy đảm nhiệm nhiều chức năng quá, khiến cho câu văn nhìn hoa cả mắt và rất khó hiểu. Có một điều luật trong Luật tố tụng dân sự dài 125 từ, với 15 dấu phẩy, đọc rồi không ai hiểu.
Ta ví dụ về chức năng ngắt mệnh đề như sau:
- Hùng đi học, Tuyết đi làm, Sơn ngồi không và Hải tập thể dục.
- Ông Bình không muốn gặp lại bà, người đã gây cho ông quá nhiều đau khổ. Mệnh đề sau giải thích cho nhân vật Bà đứng ngay trước dấu phẩy.
- Chiến thắng Điện Biên Phủ, một chiến thắng kinh động Địa cầu, mãi mãi là niềm tự hào của dân tộc ta. Cụm từ ở giữa được tách ra bởi hai dấu phẩy, cũng để giải thích cho cụm từ trước đó.
Còn chức năng tách các hạng mục liệt kê thì ví dụ:
- Cô ấy quấn vào người đủ thứ như khăn, mũ, vớ, nhẫn, dây chuyền, bông tai, rồi lao ra đường như tia chớp.
Rồi nếu trong một câu mà dấu phẩy vừa tách các hạng mục liệt kê, vừa tách mệnh đề, thì ta bắt đầu hoa mắt, ví dụ:
- Em hãy nói cho tôi biết giữa tôi với tiền bạc, chức vụ, bạn bè, cấp trên, tiệc tùng, em sẽ chọn cái nào mà để sau này em còn có thể ngước mặt nhìn con của mình, ngẩng mặt nhìn bố mẹ của mình, gặp lại ông bà, cô bác, họ hàng, láng giềng, những người đã tin tưởng yêu quý em, mà em không cảm thấy xấu hổ.
Câu trên, dấu phẩy làm 3 chức năng, tách liệt kê, tách mệnh đề, tách cụm từ giải nghĩa.
Nếu ta tìm ký hiệu khác để chia bớt nhiệm vụ của dấu phẩy thì câu văn phức như trên sẽ sáng tỏ hơn.
Xin hẹn lần sau nói tiếp.





















Ngày 28-03
DẤU PHẨY

Nếu thế giới tạo ra loại dấu khác để gánh bớt chức năng giùm cho dấu phẩy thì nhìn câu văn đỡ rối mắt hơn. Ví dụ:
- Ngày mai em nhớ chuẩn bị giấy + viết + máy tính + máy ghi âm + điện thoại có chụp hình để dự họp, buổi họp rất quan trọng đấy.
Không biết dùng dấu gì nên xin dùng tạm dấu cộng để tách các hạng mục
ra, còn dấu phẩy thì tách cụm từ giải nghĩa cho từ cần yếu.
Dấu phẩy rất gọn nên khó có dấu nào hay hơn. Nếu thay dấu phẩy, ta cũng phải chọn symbol nào mà bàn phím có sẵn để không rắc rối.
Ai viết tiếp giùm bác đi. Bác bận quá.








Ngày 31-03
THIỀN 1
3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN

Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn
Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.


















Ngày 01-04
THIỀN 2
CHÁNH TINH TẤN

Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.






















Ngày 03-04
THIỀN 3
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.




VẤN ĐÁP
*Hỏi - Phan Hưng Duy: Dạ thưa Bác, chúng con xin Bác giảng giải về sự khác biệt giữa BIẾT RÕ TOÀN THÂN và AN TRÚ TOÀN THÂN cho chúng con được tỏ tường ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: An trú tức là cảm giác toàn thân đó kéo dài mãi.

*Hỏi - Lương Vinh Từ: Bác ơi, khi thực hành an trú toàn thân, con cảm thấy hình như cái tâm nó không chịu như vậy, nó cứ phải đòi suy nghĩ hoài mới vui hay sao á. Vậy thưa Bác, có phải an trú toàn thân lâu quá tâm nó nhàm chán không Bác? Khi nào tâm nó tự có hỷ lạc đủ đễ an trú mãi mà không cần phải suy nghĩ hả Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Rồi còn phải quán thân vô thường, còn phải quán hơi thở nữa mà lo gì con.

[*Hỏi - Từ Sơn: Bác ơi! Có bạn chia sẻ, có lúc quán thân vô thường và theo dõi hơi thở,  thì bạn ấy thấy người nhẹ bẫng lên và như rỗng ko, khó tả, cảm giác có một cột khí chạy xuống đan điền, khí đó lan tỏa ra hai lòng bàn chân và lòng bàn tay nóng râm ran...
Có một bác khác, lúc đầu ngồi rất an lạc, đắc khí, cơ thể tự chữa bệnh... ngồi được lâu dần, nhưng gần đây lúc ngồi thì cứ cảm giác người bồng bềnh du dương, người thỉnh thoảng gập xuống rồi lại thẳng lên, có lúc cảm giác trên đỉnh đầu như mở lắp ra, rồi có lúc nóng ran nửa đầu, có lúc ở gáy, bác ấy phải áp tay lên mới đỡ. Những lúc như vậy bác ấy vẫn an trú toàn thân mà vẫn không hết... Bác ấy thấy lo và không biết phải làm sao ạ. Chúng con xin nhờ ơn Bác chỉ dạy ạ! Chúng con xin cảm ơn Bác!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đây là giai đoạn tâm có yên một ít, phát sinh khí lực, lực chạy lên chứ không trụ được ở bụng dưới, xuất hiện ảo giác làm mất tự chủ. Nên để tâm toàn thân kỹ lại, mà nhất là để tâm ở bụng dưới nhiều hơn. Đồng thời phải tập thụt dầu Khí công nguyên pháp.

*Hỏi - Thao Nguyen Hong: Thưa Bác, giai đoạn này mà không cẩn thận thì thiền sinh hay làm thơ hoặc nói điều to lớn phải không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Thảo giỏi đấy…]

*Hỏi - Lê Linh: Dạ thưa Bác, lâu lâu khi ngồi thiền con cảm nhận mồ hôi toát ra ở lưng thì con nên tiếp tục ngồi hay xả thiền ạ. Xin Bác cho con lời khuyên ạ. Con cảm ơn Bác nhiều ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Mồ hôi ở lưng là bình thường con.

*Hỏi - Phúc Nhật Chương: Dạ thưa Bác con ngồi thiền lâu thường bị khó thở tim đập mạnh, 2 tai bị ù, đầu choáng váng. Con cố kiểm soát thân nhưng không được nên cứ đến giai đoạn đó con lại xả thiền không cố gắng thêm được ạ. Con xin Bác chỉ bảo ạ. Con cảm ơn Bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Phước bấy nhiêu à con.














Ngày 04-04
THIỀN 4
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có
thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Bùi Ngọc Long: Thưa Bác, có huynh đệ nói con, huynh đệ ấy ngồi thiền điều thân chưa ổn, vọng tưởng nhiều, nhưng chợt có một suy nghĩ "Khi mình sống được vì người khác, mình sẽ có chánh niệm tỉnh giác", huynh đệ đó thấy tỉnh táo hơn, an trú được toàn thân nhưng không thường xuyên, khi nhìn vào người khác thì nhìn họ tập trung hơn, thấy tin nhân quả được sâu hơn một chút và lo kiểm soát tâm vì sợ gieo nhân sai. Nhưng huynh đệ ấy nói rằng hay thấy hồi hộp và vừa trả nghiệp khá nặng vì kiêu mạn suy nghĩ rằng mình đã vào chánh niệm.
Con muốn hỏi Bác là có trường hợp thấy được đạo lý, tâm hơi sáng một chút như huynh đệ đó không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Chưa phải chánh niệm đâu con, mới hơi hơi chập chờn chút. Chánh tư duy cũng tạo ra chút phước đó mà.

*Hỏi - Kiều Thị Bảo Thoa: Dạ, thưa Bác! Con chưa bao giờ ngủ gật, tự nhiên hôm qua con bị ngủ gật ạ! Xin Bác cho biết nguyên nhân gì ạ! Con cám ơn Bác nhiều ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Hoặc con bị thiếu ngủ, hoặc con bị tổn phước gì đấy.

*Hỏi - Phúc Thành Duệ: Dạ, thưa Bác! Có huynh đệ ngồi thiền ít vọng tưởng vậy phải làm sao để duy trì trạng thái này mà không bị lui ạ? Khi ngồi yên rồi có cần dụng công nhiều lần không ạ hay cứ để tâm trống ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Ngồi ít vọng tưởng thì tập trung vào hơi thở và biết toàn thân.

*Hỏi - Khuongchau Thien: Dạ, thưa Bác! con bị hôn trầm nhiều lắm ạ.những khi ngủ đủ giấc thì ít hôn trầm. Hễ ngủ không đủ giấc thì hôn trầm suốt thời gian ngồi thiền luôn ạ. Con xin hỏi Bác con đã tạo nghiệp gì ạ? Vọng tưởng thì nhiều lắm ạ…
Đáp - Trần Chánh Nhân: Phước chưa đủ mà.

*Hỏi - Huệ Hương Chánh: Dạ thưa Bác! Con ngồi thiền hay bị hôn trầm lắm ngồi được yên một chút là bắt đầu ngủ gật, con còn hay bị ảo giác là thấy trước mặt mình mọi thứ như đang chuyển động gợn sóng nhấp nhô, còn khi con ngồi một mình mà tắt đèn thì còn gặp nhiều ảo giác hơn nữa như thấy khói bóc lên hay thấy những bóng đen xẹt ngang qua. Bác cho con hỏi do nghiệp con còn nhiều lắm phải không Bác con phải làm sao để bớt nghiệp ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Lễ Phật sám hối nhiều đi nhé.










Ngày 05-04
THIỀN 5
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Mai Vân Anh: Dạ, con thưa Bác! Chúng con quán từ bi thêm nữa có được không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bắt đầu thiền là có tác ý từ bi rồi mà con.

*Hỏi - Tuyêt Pham: Con thưa Bác có lần ở khóa Thiền con nhớ Sư Phụ dạy âm dương khí công không bắt buộc giữ lưng thẳng, con nhớ vậy có lầm không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đúng rồi con. Khí công nguyên pháp thì cần thẳng lưng, nhưng Âm dương khí công thì không cần, tuy nhiên, thẳng lưng được thì đẹp.






















Ngày 07-04
THIỀN 6
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.



VẤN ĐÁP
*Hỏi - Xuanan Nguyen: Thưa Bác! Sư phụ con tu theo Tịnh độ, nhưng chưa có duyên để phổ biến thiền, sư phụ con có dạy con là thiền là cốt yếu, là cốt lõi của đạo Phật, con cũng có tập ngồi theo giáo trình thiền học Phật Quang, con có để ý lúc ngồi để cái biết ở đâu (ở bước điều thân, biết rõ toàn thân cảm giác khắp toàn thân, biết nhiều ở phần bụng dưới). Con có nghe bài giảng của sư phụ Phật Quang về triết lý âm dương (do con học bên trung cấp y - Y học cổ truyền, nên con may mắn nghe được bài đó). Sư phụ con tuy tu theo Tịnh độ nhưng sư phụ con âm thầm ngồi thiền một mình, sư phụ đóng cửa ngồi trong phòng, lúc yên tĩnh và kín đáo. Nhưng có một điều, sau nhiều lần quan sát, con thấy sư phụ con ngồi xong ra khỏi phòng thì mặt sư phụ đỏ lên nhiều hơn so với lúc trước khi ngồi và có vẻ rất mệt. Một hôm, con có hỏi thử “Dạ, thưa sư phụ! Lúc ngồi thiền con không biết để tâm ở đâu? Dạ, lúc ngồi thiền sư phụ để tâm ở đâu?” Dạ, sư phụ con đáp: Để ở đâu cũng được. Dạ, con biết được rằng sư phụ con bị lực bốc lên đầu nhiều. Con không có cách nào để giúp sư phụ con, vì thầy là thầy của con và công phu của con chưa là gì cả, con ngồi không yên, ngồi không lâu, làm sao giúp hay nói sư phụ sửa được. Con là đệ tử tại gia, con không biết làm sao để sư phụ con ngồi thiền đúng cách. Mong Bác giúp con ạ, Con xin cảm ơn!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đưa tài liệu cho sư phụ con xem.

*Hỏi - Lương Vinh Từ: Dạ, Bác ơi! Con có thắc mắc mong Bác giải đáp giúp con là nếu có được sự tỉnh giác rồi, buông bỏ được suy nghĩ vọng tưởng rồi. Vậy trong đời sống ta gặp việc tâm ta suy nghĩ tính toán vậy có sai không Bác? Hay là đạt được tỉnh giác thì trong lúc thiền hay trong cuộc sống đều tỉnh giác không suy nghĩ vậy Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Cả lúc bận tâm cũng không mất tỉnh giác. 

*Hỏi - Triều Tín: Dạ, thưa Bác! TÂM VÔ NGÃ và THÂN VÔ THƯỜNG có khác nhau không ạ? Con cám ơn Bác ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Con dụng công thì sẽ hiểu.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Có một huynh đệ sau một thời gian ngồi thiền thì ngang ngực như có một vật cản (cảm nhận được trong lúc sinh hoạt bình thường). Huynh đệ này phát hiện ra điều này khi một hôm có một cục đá to rớt ngay sau lưng mà không hề bị giật mình chỉ cảm nhận tiếng tim đập nhẹ phía dưới tấm màng đó. Thưa Bác, có phải vị huynh đệ đó ngồi thiền không đúng mới bị như vậy. Luôn cảm thấy như vướng vướng vật gì trong ngực.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Hơi thở có điều khiển chút, hoặc hơi thở vào lại dài hơn hơi thở ra.

*Hỏi - Nguyễn Thị Lan Phương: Dạ, thưa Bác ạ! Con có phát tâm ngồi thiền mới được một tháng nay thôi ạ, thân con cũng chưa yên tâm thì vọng tưởng chân đau rung rẩy hết Bác ạ. Vậy chừng nào con mới quán thán vô thường được ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Chừng nào thân tạm dễ chịu thì bắt đầu quán thân vô thường con.

[*Hỏi - Nguyễn Văn Tài:  Con chào bác ạ! Thưa bác, cho con hỏi chút ạ. Lúc nằm ngủ mà vẫn rơi vào trạng thái thiền định là đúng hay sai ạ? Hôm trước nghe bài giảng hơi thở nhiệm màu của sư phụ thì tối ngủ con bỗng nhiên con cũng an trú được trong hơi thở, biết rõ toàn thân. Sau đó xuất hiện luồng khí vào cơ thể, sau khi thức dậy con cảm thấy rất an lạc, thanh tịnh và thư thái lắm ạ. Con cảm ơn bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đó là đúng con, nhưng sẽ không kéo dài được vì đó là chư thiên gia hộ cho con được chút để có niềm tin. Phải tu vất vả mới là của mình thật sự.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Khi nghỉ trưa ở cơ quan con không ngủ chỉ nằm và an trú trong hơi thở thì khi tỉnh dậy thấy đỉnh đầu như được mở ra và như có khí đang thoát ra vậy. Con cảm thấy rất sảng khoái y như vừa ngủ một giấc thật sâu vậy.
Đáp - Trần Chánh Nhân: good con]

*Hỏi - Man Bao Hanh: Dạ, thưa Bác! Con cảm nhận hơi thở ở đan điền nhưng làm sao biết mình có điều khiển hơi thở không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đừng thắc mắc quá nếu tâm yên được rồi.














Ngày 10-04
THIỀN 7
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân.
Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.

VẤN ĐÁP
*Hỏi - Minh Thai: Thưa Bác, con đang ở trong giai đoạn bế tắt mất hết không tu được như Bác dạy. Giờ con phải làm sao? Xin Bác dạy cho ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Lễ Phật sám hối rồi tu tiếp con.

*Hỏi - Xuan Hanh Tran: Chúng con cảm ơn bác nhiều! Bác dạy kỹ và chi tiết quá ạ! Chúng con chưa biết kiếp nào mới tu được đến đây bác ơi!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Kiếp này tinh tấn sẽ được mà.

*Hỏi - Huy Canh Nguyen: Dạ, thưa Bác! Con đang trong tình trạng: Con thấy sao 24h không đủ để mình làm việc để cống hiến, con thấy cần làm nhiều việc cho đạo, và cho gia đình, con cứ sợ sợ con lầm là mình đã tiến bộ gì chăng? Con cố gắng kiềm lại im lặng không bộc lộ, không nói ra suy nghĩ của mình cho những người quanh con, con cố gắng nghe lời người lớn nói, con cứ sợ sợ mình càng làm được điều gì đó thì việc đó xuất phát từ bản ngã (càng làm càng chấp công, càng làm càng thấy mình hay, mình tài giỏi để rồi bản ngã càng tăng). Con cố gắng tùy thuận lời dạy bảo từ người lớn hơn con. Xin Bác cho con lời khuyên ạ. Con xin chân thành cảm ơn.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Khởi đầu vậy đi con.

*Hỏi - Mỹ Trực: Dạ, con thưa Bác ạ, từ ngày con bị rạn xương bàn chân giờ con không thể vắt chân được nữa ạ, con mong Bác chỉ bảo giúp con với ạ, con cảm ơn Bác nhiều ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Con chọn cách ngồi thẳng lưng, kéo được bàn chân về gần bụng nhất có thể.

*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Trong một lần ngồi thiền ở chùa Từ Tân khi con đang biết toàn thân thì cái biết dừng ở hai lá phổi, con thấy các phế nang ở phổi phồng lên xẹp xuống nhịp nhàng theo nhịp thở rất rõ ràng. Mọi lần thì con cho qua nhưng lần này tự nhiên con tác ý là hai lá phổi giống như hai cánh buồm thì lập tức hai lá phổi bắt đầu lấy gió thật. Con cảm nhận nó càng căng gió sau mỗi nhịp hít vào thở ra của con. Khi đủ căng đột nhiên phần thân dưới của con nhẹ bẫng cảm giác như ngồi trên một cái phao trượt qua trượt lại trên mặt nước. Sau một lúc thì cánh buồm đã căng hết cỡ và con thấy thân con như sắp chuyển động về phía trước như chiếc thuyền buồm lướt trên mặt nước vậy. Con sợ quá không biết làm sao, may quá có tiếng chuông xả thiền của quý Thầy cô con mở mắt ra và thấy thân mình đang nhịp nhịp ra phía trước. Con cố thoát ra khỏi trạng thái đó mà không được vì nó giống như trạng thái tự động vậy. Con cố gắng tác ý xả thiền mà phải mất vài phút con mới bình thường được. Con chia sẻ lên đây xin được sám hối với Sư phụ với Bác với các huynh đệ xin mọi người đừng như con khi gặp những trường hợp như vậy, không tác ý thoát ra mà cứ đi theo để xem nó ra sao cho biết. Tò mò có ngày... hu hu.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bị ảo giác do tâm có yên một ít con.

*Hỏi - Huệ An Viên: Con thưa Bác! Con xin sám hối trước Phật, với Sư Phụ và với Bác ạ! Trong thời gian vừa qua, con đã bị bước hụt chân và bị bong gân cổ chân, và giãn dây chằng tại cổ chân bên trái đến nay là đã được gần 2 tháng rồi, đến bây giờ con có thể đi lại và chạy được bình thường nhưng mỗi khi muốn ngồi thiền thì không thể gập chân vào được nữa, nó thực sự rất đau. Con xin Bác chỉ bảo con để con có thể tu tập được, con biết đây là nghiệp của con nhưng con mong Bác có thể chỉ cho con biết làm thế nào để chân con có thể khỏe lại để có thể tu tập được không ạ! Con cảm ơn Bác ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Xoa rượu thuốc và sám hối đi con.


















Ngày 13-04
THIỀN 8
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.




VẤN ĐÁP
*Hỏi - Huệ Hải Đức: Dạ, thưa Bác! Có vị huynh đệ kia trong lúc ngồi thiền thì đột nhiên từ chân lên đến vai trở thành khối hồ lỏng bị cho vào khuôn và ngay lập tức nước trong khối hồ này khô đi nhanh chóng trở thành một khối núi đá cứng ngắt. Giữa lòng núi xuất hiện một cái hang và tiếng thở ra vào như tiếng gió rít trong lòng núi thật rõ ràng. Vị huynh đệ vẫn cảm nhận được sự an trú trong thân tuy nhiên cái biết không còn rõ ràng ở từng ngón chân tay nữa hay trên bề mặt da nữa vì cái thân từ chân đến vai đã trở thành khối đá rồi chỉ cảm nhận là nó cứng ngắt mà thôi. Tuy nhiên, từ cổ lên đến đầu vẫn còn cảm giác trong da thịt, ngay lúc này có một suy nghĩ khởi lên trong đầu vị huynh đệ đó là thôi xả thiền đi, hôm nay ngồi tới đó là được rồi có ngồi nữa cũng thế thôi. Xả đi xả đi và vị huynh đệ kia nghe theo lời xúi dục và xả thiền. Khi xả thiền thì phải tác ý nhiều lần mới xả được và cảm giác trên thân là từ chân tới vai tê bì hoàn toàn còn từ cổ lên đến đầu là vẫn bình thường. Bác cho con hỏi là vị huynh đệ đó biết toàn thân như vậy có sai không ạ? Và tiếng xúi dục xả thiền là từ bản ngã khởi lên hay là bị ma phá ạ? Và có cách nào để đối trị sự xúi dục này? Con xin cảm ơn Bác ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Ảo giác do tâm có yên chút.

*Hỏi - Crystal Nguyễn: Dạ, Bác ơi! Cho con hỏi lúc ngồi thiền thì hít vô thở ra đều bằng mũi, thở ra dài gấp 3 lần hít vô, còn khi tập âm dương khí công thì hít vô bằng mũi, thở ra bằng miệng, thở ra dài gấp 5 lần hít vô có phải không ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Tập rồi cảm nhận con.

*Hỏi - Khải Phương Nhất: Dạ, con thưa Bác! Những dòng chia sẻ quý báu này không thể tìm ra ở bất kì đâu nữa ạ. Nếu thuận tiện, chúng con kính xin Bác sau khi chỉ dạy chi tiết phần Chánh Niệm thì Bác từ bi thương chúng con chỉ dạy luôn phần Chánh Định thật chi tiết ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Bác làm gì biết chánh niệm hay chánh định con, bác chỉ biết chánh tinh tấn thôi.




*Bác dạy: 
Các đạo tràng và chúng thanh niên nên cho huynh đệ thuyết trình thảo luận về đề tài Chánh tinh tấn này để mọi người nắm vững con đường thiền. Ta ước mong người Việt Nam hiểu rất rõ, thực hành rất kỹ từng bước của việc tu tập thiền định để có thể giới thiệu cho thế giới.













Ngày 14-04
THIỀN 9
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo

Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.



Ngày 18-04
THIỀN 10
CÂU HỎI KIỂM TRA CHÁNH TINH TẤN

- Hỏi: Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
Đáp: Chánh tinh tấn bao gồm 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng phương pháp, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là Cạnh tranh giữa Tỉnh giác với Vọng tưởng.
- Hỏi: Dụng công đúng phương pháp là sao?
Đáp:
- Hỏi: 3 nền tảng của thiền là gì?
Đáp:
- Hỏi: 3 tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
Đáp:
- Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
Đáp:
- Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
Đáp:
- Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
Đáp:
- Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
Đáp:
- Hỏi: 3 giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
Đáp:
- Hỏi: Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
Đáp:
- Hỏi: Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
Đáp:
- Hỏi: Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
Đáp: 
- Hỏi: Ảo giác là gì?
Đáp:
- Hỏi: Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
Đáp:
- Hỏi: Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Đáp:

Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới.















Ngày 22-04
THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG 

Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu.
Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.


*Bác dạy:
“Kiểm tra thiền chẳng chịu làm,
Thì con người ấy cứ phàm phu thôi...”


VẤN ĐÁP
*Hỏi - Phúc Phổ Mẫn: Dạ, thưa Bác! Con rất hay bị vọng tưởng ái dục khởi lên ạ. Ở bất kì khi nào trong ngày, kể cả lúc khi con lễ Phật Bác ạ, có sợ rồi con chống đối với nó nhưng khi vậy nó lại mạnh hơn. Con xin Bác cho con thêm lời khuyên ạ?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đời trước con mai mối cưới xin. Sám hối nhiều đi con. Lên facebook kêu gọi mọi người trừ diệt ái dục.




Ngày 25-04
THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC

Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.


*Bác dạy:
“Những bài Thiền, đọc một lần
Thì con người ấy rất gần kiêu căng”

“Hiểu đúng con đường thiền của Phật dạy từ nguyên thủy, ta có thể hiểu rõ các thiền phái khác, không bị hoa mắt vì những ngôn từ nổ vang rền như bom của họ”.






Ngày 29-04
THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT

Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.
















Ngày 30-04
THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG

Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo. Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.
Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...














Ngày 01-05
THIỀN 15
KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN

Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.
Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân.
Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.















_____
*Sư Phụ đi Nhật
Tokyo nhìn từ đảo nhân tạo.
Ai có thể tài trợ cho các em thanh niên sinh viên học các thứ tiếng trên thế giới, mỗi ngôn ngữ là một nhóm, để dịch các bài giảng hay sách đạo lý Phật Pháp từ Việt Nam sang, sẽ là công đức vô lượng. Hãy tâm nguyện chia sẻ cái mà Việt Nam đang có mà thế giới đang thiếu này. Các nước giàu sang phồn vinh, nhưng họ thiếu một thứ vô cùng quý giá, đó là Phật Pháp chân chính đang được những đệ tử Phật ngày đêm thực hành tinh tấn cần mẫn tại Việt Nam.
Mỗi người hãy xin Phật gia hộ cho mình có cơ hội góp phần vào công đức phiên dịch giáo pháp đến với thế giới đi.


*Bác dạy:
“Việc này chùa chắc sẽ có kế hoạch triển khai, chùa sẽ giao cho tổng đạo tràng lập bộ phận quản lý kiểm soát sẽ hay hơn”.




Ngày 03-05
THIỀN 16
CHÁNH NIỆM

Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.
Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến
Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.

















_____
Ở bên Nhật mặt đường cực phẳng, không có gồ ghề vá víu. Người Nhật xem đường sá gồ ghề là sự sỉ nhục đối với quốc gia vì biết bao nhiêu du khách thế giới qua lại mỗi ngày. Nếu đoạn đường nào không đạt đến sự bằng phẳng hoàn hảo thì người dân phản đối, chính quyền thanh tra, công ty thi công chỉ có nước harakiri (mổ bụng). Ai cũng cầu toàn trong công việc của mình. Danh dự mới là quan trọng.
Đường cũng có thu phí, nhưng rất xứng đáng để lấy phí vì đường quá tốt. Tinh thần trách nhiệm của người Nhật cao quá, cao nhất nhì thế giới. Chưa chắc họ thông minh hơn người Việt Nam, nhưng vì tinh thần trách nhiệm quá cao, tâm lý cầu toàn quá cao, xem trọng danh dự quá sức, nên họ luôn tạo ra các sản phẩm tuyệt vời.
Ta hãy tự hỏi, Cái gì đã tạo ra nơi người Nhật tinh thần trách nhiệm cao độ như vậy.
Ta cũng hiểu rằng chỉ cần đi qua một cung đường thì cũng đánh giá được phẩm chất của cả một quốc gia. Nếu người dân thường xuyên phản ánh qua đường dây nóng đến cơ quan nhà nước về tình trạng mặt đường ở cung đường cụ thể nào đó, phản ánh về mức độ hài lòng của mình về đoạn đường nào đó, sẽ giúp cơ quan chức năng có động lực can thiệp sâu vào việc xây dựng tạo nên đường sá có mặt đường đẹp hơn.



















_____
Người Nhật cũng yêu quý đức tính Trung thành rất nhiều. Nhật Hoàng không còn quyền lực gì nữa kể từ 1945, nhưng toàn dân Nhật vẫn kính thờ một mực. Hoàng gia cũng giữ mình rất kỹ để xứng đáng với lòng tôn kính của nhân dân. Thời đại mới nhiều hoàng gia các nước khác trở nên dễ dãi buông lung, nhưng hoàng gia Nhật vẫn giữ khuôn phép đàng hoàng chặt chẽ. Vua cũng được xem là giáo chủ Thần đạo, tượng trưng cho văn hóa quốc gia.
Ai được nhận vào làm ở công ty nào thì xem như suốt đời gắn bó với công ty đó, không vì lương cao mà bỏ đi chỗ khác. Người nào lý lịch có thay đổi chỗ làm thì không được đánh giá cao, chỉ vì bị cho là không đủ lòng trung thành. Có vẻ như khó có thế lực nào dùng tiền mua chuộc công dân Nhật phản bội đất nước mình. 
Học sinh nào suốt năm không nghỉ học thì khỏi thi, được chuyển thẳng lên cấp trên. Họ xem đức tính chuyên cần quan trọng hơn mức độ thông minh học giỏi. Họ xem đạo đức quan trọng hơn tài năng, vậy mà cuối cùng họ tạo ra những sản phẩm xuất sắc cho thế giới.




Ngày 04-05

Người Nhật bị cái nhược điểm là ăn thịt cá voi, họ không nhận thức được cá voi là linh vật. Người Việt Nam ta hiểu được điều này sâu sắc hơn. Việc ăn thịt cá voi khiến nước Nhật thỉnh thoảng bị tai họa khủng khiếp.
Nhưng bù lại người Nhật rất yêu chó, không bao giờ ăn thịt chó. Có khi họ đẩy chó trên xe nôi như em bé. Điểm này họ hơn hẳn Hàn Quốc bên cạnh, đó là dấu hiệu họ sống có tình nghĩa hơn.
Họ cũng bị cái nhược điểm lớn nữa là lấy hình ảnh Phật để kinh doanh. Tại điểm chùa có tượng Phật đồng Đại Phật này, họ in hình Phật lên bánh để ăn, đúc viên kẹo hình tượng Phật để khách mua bỏ vào miệng ngậm. Cực kì xúc phạm. Đạo Phật không còn là tín ngưỡng nữa, chỉ là di tích gì đó mà ít ai tìm hiểu nghiên cứu.






_____
Người Nhật có khuynh hướng yêu thích công việc, siêng năng làm việc, làm nhiều hơn bổn phận của mình, và xem đó là danh dự. Ai cũng đến công sở sớm hơn giờ quy định, và ra về muộn hơn giờ tan sở, cứ như sợ mai chết làm không xong vậy. Một người Nhật tạo ra năng suất hơn hẳn một người Việt Nam ta. Đó là lý do họ tạo nên một sức mạnh kinh tế hùng mạnh nhất nhì thế giới.
Thành phố Tokyo vắng vẻ ít người, nhưng thực sự thì hơn 30 triệu con người đang hối hả làm việc trong các tòa nhà và dưới lòng đất. Tòa nhà họ ở có thang máy xuống thẳng dưới tàu điện ngầm bên dưới. Tàu điện ngầm đưa họ đến tòa nhà làm việc, và thang máy đưa họ lên các tầng. Họ chỉ nhìn bầu trời qua cửa sổ chứ không đi ra ngoài.
Mọi người chen chúc chật cứng như nêm trên các toa tàu đến nổi cửa rất khó đóng lại được. Lên tàu rồi họ giữ yên lặng và đứng ngủ.
Một mét vuông đất ở Tokyo giá khoảng 15 tỷ đồng VN. Lương cao, tiền nhà ở cũng cao, nên cũng phải dè sẻn. Họ ít lập gia đình, nên ít sinh con, gây khủng hoảng dân số già. Người già cô đơn đẩy chó trên xe nôi đi chơi.
Các nhà cửa ngăn nắp, tuyệt đối không ai đặt vật gì lấn ra lề đường, vì lề đường là của chung, lề đường dành cho người đi bộ và xe đạp. Người Nhật tuân thủ nguyên tắc nghiêm túc, đến nổi cứng ngắt thành ra cố chấp (giới cấm thủ). Người Việt Nam mình coi vậy lại có thể linh động tình cảm hơn.














Ngày 05-05
MÔN ĐẠO ĐỨC

Ta mong ước chương trình học từ tiểu học đến đại học đều có môn Đạo đức. Môn này được biên soạn công phu, hấp dẫn, thực tế, khiến cho ai cũng thích học. Môn này phải được xem là quan trọng hơn cả môn toán. Các kỳ thi đều phải có thi môn này.
Chấm điểm đạo đức các em vừa qua lý luận, vừa qua thái độ ứng xử thực tế.
Giáo viên dạy môn đạo đức sẽ là giáo viên danh giá nhất, vì phải sống rất mẫu mực để làm gương. Giáo viên dạy môn đạo đức cũng giỏi tu tập thiền định để biết làm chủ nội tâm.
Biên soạn giáo trình đạo đức phải là những người có đời sống đạo đức thực sự, có trí tuệ thực sự, có tu tập thiền định thực sự, có kinh nghiệm giảng dạy đạo đức thực sự.
Môn đạo đức này buộc phải lấy luật Nhân quả là nền tảng lý luận, lấy công phu Thiền định làm thước đo.
Môn đạo đức này sẽ soi rọi mọi vấn đề của cuộc sống, từ lòng hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô giáo, tử tế với mọi người, yêu đất nước, kính trọng tiền nhân, có trách nhiệm với thế giới, đến xử lý rác, bảo vệ nguồn nước, tạo cảnh quan sạch đẹp mọi nơi, làm việc có hiệu suất cao, cống hiến nhiều hơn thụ hưởng, giải quyết xung đột, bảo vệ sự an toàn cho từng người, sống nghĩa tình biết ơn, rèn luyện ý chí kiên nhẫn, khiêm hạ vâng lời, cảm hóa bạn xấu,...
Đạo đức đi trước, tài năng tự nhiên sẽ xuất hiện theo sau.
Xin mọi người hãy cùng lên tiếng trên status của mình, để ai cũng cùng có ý nguyện này, thì điều này mới thành sự thật.





_____
GIÁO DỤC MỀM

Cùng một bài học được giảng trên lớp, cùng một giáo viên trình bày, nhưng mức độ tiếp thu hiểu bài của học sinh khác nhau. Có em cần giảng đầy đủ một lần là hiểu; có em cần giảng chậm hơn mới bắt kịp nội dung; có em phải giảng lại lần thứ hai mới lĩnh hội; có em phải nghe lại 3 lần mới hiểu. Vài em đặc biệt thì tự xem bài đã hiểu hết rồi. Thực tế rõ ràng là mức độ tiếp thu rất khác nhau giữa các học sinh.
Nhưng nhà trường không thể dạy riêng cho từng học sinh cho chính xác theo mức độ khả năng học hiểu của mỗi em, mà buộc phải dạy chung cho cả lớp. Đó là GIÁO DỤC CỨNG, không linh hoạt. Đó cũng là lý do học sinh cần học thêm để hiểu kỹ bài học mà ở trong lớp chưa kịp hiểu.
Hiện nay có các chương trình dạy học trên mạng, ai rảnh giờ nào vô học giờ đó, học bao lâu cũng được. Cách học này khá mềm, nhưng cũng thiếu giáo viên trực tiếp để giảng những phần người học chưa hiểu.
Thực tế, với nội dung 3 cấp học hiện nay gói trong 12 năm cũng là một tính cách áp đặt cứng ngắt. Thực sự có phần nhỏ các học sinh sẽ nắm vững hết chương trình phổ thông trong 12 năm, nhưng cũng có phần đông học sinh cần 15 năm mới học hết chương trình này. Năng lực học tập của mỗi người hoàn toàn không đồng đều nhau.
Nhu cầu công việc của xã hội cũng không cần nhiều sếp, mà cần nhiều người hành động (nhân viên). Ai có khiếu làm sếp thì cho đi qua nghề làm sếp. Ai có khiếu hành động thì đào tạo qua hành động. Dạy cho xã hội có quan điểm tôn trọng nhân viên (như Marx ca ngợi giai cấp công nhân). Tỉ lệ sếp và nhân viên trong xã hội rất ăn khớp với tỉ lệ học sinh hơn kém nhau trong lớp học.
Tuổi thọ con người cũng cao hơn ngày xưa, nên không cần phải ép các em học dồn trong 12 năm cho xong một cách cứng nhắc như vậy. Có nhiều em sẽ được giãn thời gian học phổ thông thành 13 năm, 14 năm cũng rất tốt.
Nhưng còn có một bí quyết quan trọng kích thích sự thông minh, đó là học đạo đức sống cho sâu sắc. Môn đạo đức được đầu tư cho kỹ thì mức độ thông minh của học sinh sẽ tăng lên.


Ngày 06-05
THIỀN 17
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.
Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.
Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.
Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.
Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.
- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.
- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.
- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.
Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.
Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.
- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.
- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.
So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.
Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.









Ngày 08-05
KHỦNG HOẢNG
NGƯỜI GIÀ CÔ ĐƠN

Có lần nghe sư phụ nói cả thế giới đang đi dần vào tình trạng khủng hoảng Người già cô đơn. Gia đình sinh ít con, lớn lên đầu tư cho con vươn cao bay xa rồi đi mất luôn, cha mẹ ở lại lủi thủi đơn độc. Đó là chưa nói tình trạng li dị làm sự cô đơn bị đẩy lên cực độ.
Ta nên phát tâm thực hành công đức thăm hỏi người già neo đơn. Công đức này cũng giống như phóng sinh đắp đường vậy. Đạo tràng, chúng thanh niên nên lên chương trình, chia ra nhiều nhóm, để tìm những người già neo đơn mà thăm hỏi.
Khi thăm hỏi (có chút quà càng tốt), ta nói chuyện đạo lý, nhân quả, thiền định, kiếp sau, các vị thánh... cho các cụ nghe để khởi được tâm mến đạo.
Ta kiên nhẫn thăm hết cụ này đến cụ khác để gieo tình thương và Phật Pháp cho các cụ.
Thực hành công đức này thì quả báo sẽ ra sao nhỉ?

Ngày 09-05
THIỀN 18
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh định.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.


Ngày 17-05
THIỀN 19
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ - vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.


VẤN ĐÁP
*Hỏi - Xuan Hanh Tran: Bác ơi, con đọc đi đọc lại các bài của Bác mà thèm được đạt từng mức độ thiền định này đến lặng người không nói được! Nhưng vì thời gian mới tu con chưa gặp nhiều chướng ngại nên vẫn còn giải đãi quá, cứ tự hứa rồi lại tự có lý do để chưa thực hiện được dự định! Cho đến thời gian sau này con gặp nhiều chướng ngại quá! Rồi lại có loạt bài Chánh tinh tấn của Bác ra con mới thấy xấu hổ và quyết tâm tinh tấn! Con bắt đầu từ việc lạy Phật lễ Phật nhiều gấp 3-4 lần trước kia (trước con chỉ lạy Phật có 20-30 lạy; giờ con lạy 70-90 lạy) và tập khí công 30 phút mỗi ngày nhưng con vẫn chưa ngồi kiết già được - ngồi bán già cũng chỉ được 20 phút lưng còng và chân run vì đau. Con muốn hỏi Bác nếu tình trạng này kéo dài thì liệu đến 10 năm nữa (nếu con chưa chết) thì con có đạt được chánh niệm tỉnh giác không ạ? Con xin Bác cho con biết ạ! Dù có đạt hay không con cũng không bỏ cuộc đâu ạ! Con đã Thề trước bàn thờ Phật rồi ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Đừng hỏi thời gian nhé, cứ tu đúng từng phút giây hiện tại.

*Hỏi - Huệ An Thanh: Dạ, có đoạn này con chưa được hiểu lắm ạ: "mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức". Vậy sao vẫn có những trường hợp người chứng Thiền rồi mà vẫn bị thoái lui, vẫn bị đọa thưa Bác?
Đáp - Trần Chánh Nhân: Cái gì cũng có thể bị lui, bị tạm vắng mặt, kể cả đạo đức. Vì vậy nếu chưa chứng thánh thì đừng chủ quan dù tâm cảm thấy thanh tịnh.

*Hỏi - Trần Thành Đạt: Dạ, thưa bác, con nghĩ (con không dám cho là đúng) là vì hành giả còn tham nên cứ thấy vọng tưởng nổi lên thì chạy theo, tò mò với nó. Còn khi mặc kệ nó, không tham nữa, chỉ lo quán thân thì lâu ngày triền cái tham dần biến mất ạ.
Đáp - Trần Chánh Nhân: Không phải con. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên thì Triền cái bị diệt trừ. Tự nhiên vậy thôi.














Ngày 28-05
MÂU THUẪN

Theo luật pháp Việt Nam (và nhiều nước trên thế giới), kẻ phạm tội "rất nghiêm trọng" đủ 14 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm tội "nghiêm trọng" đủ 16 tuổi thì chịu trách nhiệm hình sự, kẻ phạm bất cứ tội nào miễn đủ 18 tuổi thì chịu hết trách nhiệm.
Lý do phải quy định tuổi chịu trách nhiệm hành vi bởi vì cho rằng nếu chưa đủ tuổi, người ta vẫn bị kém nhận thức, làm mà không biết mình đang làm gì, nên xử phạt nặng như người lớn là tàn nhẫn quá. Nói vậy cũng được.
Nhưng qua bên giáo dục thì ngược lại, từ mầm non các em đã được dạy là phải biết bảo vệ quan điểm của mình, ý thích của mình, không cần phải chìu ý ai kể cả cha mẹ. Nghĩa là khuyến khích đứa trẻ hãy còn kém nhận thức đó được phép bướng bỉnh đối với người thân yêu đang nuôi nấng mình. Hậu quả là thế giới đang tạo ra những đứa trẻ "mất dạy" bất hiếu, vô lễ, ngang bướng, rồi vui vẻ hy vọng những đứa trẻ đó sẽ là chủ nhân tốt cho thế giới mai sau.
Cha mẹ sinh con ra, yêu thương sâu đậm, nuôi dưỡng và dạy dỗ bằng trí tuệ của người đã trưởng thành. Nhưng luật pháp và nền giáo dục "văn minh tiến bộ" luôn gườm gườm xem cha mẹ là kẻ thù của con cái. Sự mâu thuẫn giữa cha mẹ và con cái là do quan điểm hẹp hòi của một số nhà làm luật gây ra.
Cha mẹ có thể chưa biết hết (ai mà biết hết mọi thứ chứ), cha mẹ có thể đòn roi gây đau (trẻ đau thì biết lỗi nhanh hơn giải thích), nhưng cha mẹ vẫn thương con hơn mấy ông bà ở đâu trong phòng máy lạnh ngồi viết luật trẻ em.
Ta rất cần đạo đức hiếu kính cha mẹ để giữ gìn văn hóa dân tộc, nhưng ta dạy cho trẻ phải bướng bỉnh, vô lễ, tức là bất hiếu.
Có phải cái gì của Tây cũng đúng hết không ạ?










Ngày 29-05
ĐÓN MỪNG PHẬT ĐẢN

Từ nay về sau, khi đến gần ngày lễ Phật Đản, chúng ta nên suy nghĩ chuẩn bị để làm một việc thiện gì đó theo khả năng của mình, vừa vừa thôi, không cần rình rang to tát lắm, để cúng dường Đức Phật nhé. Ta cũng hướng dẫn cho các trẻ có thói quen như vậy, thành một tập quán bền bỉ luôn.
Cộng tất cả việc thiện bé bé dễ thương đó lại, cả xã hội cũng sẽ vui.












_____
PHÂN SỐ THÚ VỊ

Trong buổi giao lưu với hội chúng vào chiều ngày 14 trước lễ chính Phật Đản hôm sau, giáo sư Vũ Minh Giang có đưa ra ý niệm về Phân số hạnh phúc, rất thú vị.
Tử số là cái ta đang có. Mẫu số là cái ta ước mơ.
Nếu tử số bằng mẫu số, giá trị phân số đó là bằng 01, nghĩa là cái ta đang có bằng đúng cái ta ước mơ, thì cũng có nghĩa là hạnh phúc của ta là trọn vẹn. 6/6 = 01.
Nếu mẫu số lớn hơn tử số, ước mơ thì nhiều mà đạt được ít hơn, thì giá trị phấn số đó nhỏ hơn 01, nghĩa là hạnh phúc ta không trọn vẹn. 3/7 < 01.
Đa phần chúng ta không đạt được hết những ước mơ của mình, nên chẳng ai có hạnh phúc trọn vẹn.
Bây giờ ta thu nhỏ cái ước mơ mình xuống, cũng có nghĩa là thu nhỏ cái Dục của mình xuống, cũng có nghĩa là ta thu nhỏ Bản ngã mình xuống, thì kết quả sẽ ngược lại. Khi mẫu số nhỏ hơn tử số, giá trị phân số đó sẽ lớn hơn 01, nghĩa là hạnh phúc của ta vượt hơn mong đợi. Cái ta đang có lớn hơn mong ước, cái ta đang có lớn hơn cái ta cần, thì ta vô cùng dễ chịu.
Phước ta đang có lớn hơn ước muốn của ta. Tử số lớn hơn mẫu số.
Ta có 9 tỷ, mà nhu cầu dự định chỉ cần 2 tỷ thôi, thì ta thoải mái vô cùng. 9/2 > 01.
Bây giờ, nếu ta tu diệt được Bản ngã, đưa mẫu số về zero, thì giá trị của phân số này là vô cực.
8/0 = ~
Hạnh phúc vô lượng vô biên.
Ví dụ hai người có tử số khác nhau, người 4 và người kia là 8 (gấp đôi). Phước gấp đôi thì hạnh phúc sẽ gấp đôi. Nhưng nếu cả hai đều diệt Bản ngã thành zero, mẫu số bằng 0, thì cả hai phân số đều bằng vô cực.
4/0 = ~
8/0 = ~
Phước ban đầu chênh lệch, nhưng khi bản ngã đều bằng không, thì cả hai đều bằng vô cực, cả hai đều hạnh phúc vô lượng vô biên như nhau.
Khi bản ngã còn thì hạnh phúc mỗi người sai biệt tùy theo phước nhiều hay ít. Khi mẫu số chưa bằng không thì giá trị của phân số đó lệ thuộc tử số.
Khi bản ngã hết rồi thì niềm hạnh phúc là như nhau dù phước có khác nhau. Khi mẫu số về zero rồi thì các phân số đều bằng vô cực như nhau dù tử số khác nhau.












_____
TRỌNG TÂM BẢN NGÃ

Khi được hỏi về Bản ngã và hình tượng liên quan bên Vật lý thì tiến sĩ Đông Hải đã trả lời là Trọng tâm của vật thể giống như Bản ngã của chúng sinh. Vật thể có hình dáng bất kỳ, nhưng đều có một Trọng tâm của nó. Ta dựa vào trọng tâm này để tính lực hấp dẫn, để tính sự cân bằng cho vật thể đó.
Dùng Trọng tâm để liên hệ với Bản ngã là một ý tưởng rất thông minh.
Trọng tâm của vật thể là không có thật là một cái gì cụ thể riêng biệt cả, chỉ có trong tính toán mà thôi. Ta chẻ vật thể đó ra sẽ không tìm thấy "cục" trọng tâm ở đâu cả.
Trọng tâm cũng không cố định một chỗ. Ta nắn bẻ vật thể đó cho biến dạng hình dáng khác đi thì trọng tâm cũng dời qua chỗ khác. Ta cắt bớt hoặc đắp thêm thì trọng tâm vật thể cũng đổi chỗ mất luôn.
Trọng tâm chỉ có trong tính toán, và chỉ là tạm bợ tương đối.
Bản ngã cũng vậy, không phải là một cục gì cụ thể, chỉ là tồn tại trong cảm giác thôi, và thay đổi liên tục.
Khi thân xác đau đớn thì nói "tôi đau", bản ngã chạy qua thân.
Khi tâm trí suy nghĩ thì nói "tôi suy nghĩ", bản ngã chạy qua ý tưởng.
Khi nhận thức thì nói "tôi biết", bản ngã chạy qua tri thức.
Ta có mổ hết thân xác hay bộ óc cũng không tìm ra "cục" bản ngã nào cả. Nhưng khi tồn tại giữa xã hội thì phải ước lệ có một bản ngã để sinh hoạt. Tôi là William Tell, tôi là Robin Hood... (có ai biết chuyện vui thi bắn cung không ạ?)
Người đệ tử Phật phải hiểu về đạo lý Vô ngã, biết mình bị chấp ngã rất vô lý, và phải hướng về mục tiêu Vô ngã bằng mọi giá.




















Ngày 01-06
TỪ MIỄN PHÍ ĐẾN THU PHÍ

Ta tiếp nhận một quyền lợi, tiếp nhận một điều lợi, thì ta phải trả lại một khoản chi phí tương xứng, đó là nguyên tắc Sòng phẳng trên cuộc đời. Ví dụ ta nhận một món hàng, thì ta phải trả tiền mua theo thỏa thuận. Ta nhận dịch vụ, được phục vụ, ví dụ xem phim ở rạp, thì ta phải mua vé.
Ta sống trong đất nước với vô số tiện ích, thì ta phải đóng thuế. Ta lập ra một gia đình để nương tựa lẫn nhau, thì ta phải làm lụng kiếm tiền nuôi gia đình hoặc lo việc nội trợ trong nhà. Tất cả đều có đi có lại, sòng phẳng công bằng. Đây là các trường hợp CÓ THU PHÍ. 
Tuy nhiên có rất nhiều trường hợp có đi mà không có lại. Ví dụ tên cướp lấy tài sản người khác, không trao đổi cái gì cho tương xứng, mà có khi còn giết hại nạn nhân. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công. Hoặc người có quyền thế ép buộc những người khác biến thành nô lệ phải phục vụ mình mà không trả lương tương xứng. Cái này cũng là có đi mà không có lại theo cách tàn bạo bất công.
Nhưng cha mẹ sinh con ra, thương yêu nuôi nấng, không đòi hỏi nơi con điều gì. Cái này là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Hoặc có những người đem tiền của làm từ thiện giúp người nghèo khổ, cái này cũng là có đi mà không có lại, theo cách tử tế tự nguyện. Đây là các trường hợp MIỄN PHÍ. 
Từ một đứa con trong gia đình được cha me nuôi nấng miễn phí, cho đến khi bước vào xã hội Sòng phẳng cái gì cũng thu phí, tâm lý con người cũng thay đổi cho thích ứng dần, bớt ỷ lại để phấn đấu hơn, mà cũng là bớt tử tế để sòng phẳng hơn.
Có một dịch vụ, gọi là dịch vụ cũng được, hoặc gọi là quyền lợi tự nhiên cho trẻ cũng được, đó là GIÁO DỤC. Thuở xưa giáo dục có tính thiêng liêng, tử tế, thiện nguyện, nên MIỄN PHÍ. Thầy xem trò như con. Bây giờ thì cha mẹ phải đóng phí cho con đi học. Cha mẹ MUA kiến thức cho con. Giáo dục là một dịch vụ trao đổi sòng phẳng.
Đứa trẻ không bị ràng buộc phải có thái độ kính trọng thầy cô giáo nữa, vì bỏ tiền ra mua dịch vụ mà. Nhưng có một nguyên tắc tâm lý mà ta quên, trẻ chỉ tiếp nhận lời dạy dỗ từ người mà nó kính trọng. Mất sự kính trọng thầy cô, chúng vẫn học đấy, nhưng hiệu quả kém đi hơn phân nửa. Chúng phải học thêm dữ dội mới bằng được ngày xưa thế hệ trước học ít mà giỏi nhiều, chỉ vì thế hệ trước RẤT KÍNH TRỌNG THẦY CÔ GIÁO.
Ta sẽ hỏi, nếu miễn phí giáo dục thì tiền đâu trả lương cho thầy cô giáo. Kinh phí cho giáo dục đào tạo là rất lớn.
Ta thấy rằng, từ chỗ Miễn phí trong tình yêu thương nuôi nấng của bố mẹ, đến sự sòng phẳng phải trả phí cho mọi dịch vụ xã hội, thì GIÁO DỤC chính là phần trung gian nằm ở giữa. Giữa cái Miễn phí và cái Thu phí.
Ngoài Giáo dục ra, còn rất nhiều tâm hồn thích phục vụ miễn phí cho cuộc đời nữa.
Xã hội có nhiều sự phục vụ miễn phí là một xã hội đẹp. Xã hội chỉ toàn sự sòng phẳng là một xã hội không đẹp.
Hiểu điều này, dù ta vẫn phải làm việc để kiếm sống, dù ta vẫn phải nhận lương, dù ta vẫn phải bán hàng lấy tiền, nhưng ta luôn ao ước phục vụ miễn phí cho cuộc đời nhiều chừng nào hay chừng ấy. Ta hiểu rằng cuộc đời này đẹp lên nhờ Cái không sòng phẳng của việc phục vụ miễn phí với nhau. Cái gì cũng chăm chăm thu tiền cho sòng phẳng thì xã hội sẽ khô khan tàn nhẫn.




Ngày 06-06
ĐẠO ĐỨC TẦM CAO

Có lần nghe sư phụ hỏi trong một pháp hội, đạo đức thấp nhất, cơ bản nhất, là yêu thương được ai. Có Phật tử trả lời là yêu được Rác. Sư phụ nói không phải. Sư phụ nói rằng yêu được rác là đạo đức ở tầm khá cao.
Chúng ta hãy suy ngẫm điều này nhé.







Ngày 08-06
TẦM NHÌN TRIỆU NĂM

Hôm trước ở chùa Tương Mai nghe sư phụ giảng có nói Mẹ Âu Cơ đưa nhiều người con về các vùng núi phía tây đến tận Miến Điện, còn Cha Lạc Long Quân đưa nhiều con ra biển đảo đến tận Philiipines. Điều này trùng khớp với các phát hiện khảo cổ về Trống đồng Ngọc Lũ được tìm thấy ở khắp các nước trong khối ASEAN với mật độ thấp so với Việt Nam. Ta hãy đọc bài viết được sưu tầm dưới đây

TIẾNG TRỐNG ĐỒNG CỦA MẸ ÂU CƠ VÀ CHA LẠC LONG QUÂN VANG ĐẾN ĐÂU?

Hậu Hán thư (Trung Hoa), quyển 14 ghi: "Dân Giao Chỉ có một linh vật đó chính là Trống Đồng”.
Ngoài số lượng lớn trống đồng đã được tìm thấy tại Mê Linh (Trung tâm của văn hóa Đông Sơn) điều kỳ lạ trống đồng còn được tìm thấy ở nhiều nước khác. Theo đường lục địa, trống đồng được tìm thấy số lượng lớn tại Nam Trung Hoa (Tổ tiên Bách Việt của người Việt Nam) Lào, Cambodia, Thái Lan đến tận Myanmar. Theo đường biển tại Philippines, Indonesia và Malaysia.
Các nhà khảo cổ học đều thống nhất rằng nhiều trống đồng Đông Sơn đã có mặt ở nhiều vùng đất xa xôi, tuy nhiên thời đó trống đồng không đúc tại chỗ mà nó được đem tới từ miền Bắc Việt Nam. 
Sự kiện tầm nhìn triệu năm của mẹ Âu Cơ dẫn phân nửa số con cháu để mở rộng đất nước về về phía Tây của lục địa và cha Lạc Long Quân dẫn phân nửa số con cháu còn lại về vùng biển Đông Nam Á mở mang bờ cõi đang dần được hé lộ...

1. Con đường của Quốc Mẫu Âu Cơ:
- Tại Lào và Cambodia:
Một số lượng khổng lồ lên đến 60 chiếc trống đồng Đông Sơn được thông báo tìm thấy, cho biết rằng thời đó Người Âu Lạc không chỉ dừng lại ở vùng Bắc Việt Nam ngày nay mà còn đi xuống phía nam của lục địa.
- Tại Thái Lan:
Thái Lan cũng cho thấy sự có mặt của nhiều trống đồng Đông Sơn, một số được tìm được ở sâu trong nội địa. 22 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm được ở đây. Với niên đại được giám định được là khi đó ở miền Bắc Việt Nam đang tồn tại nhà nước Văn Lang - Âu Lạc. Như vậy, có thể rút ra một điều: Cư dân Việt cổ đã có mặt tại Thái Lan.
- Tại Myanmar:
Cho đến ngày nay tại Myanmar vẫn không khó nhận ra một lớp văn hóa bản địa truyền thống, mà lại là những nét văn hóa rất… Việt. Người Karen, là nhóm dân tộc tới ngày nay vẫn còn dùng trống đồng ở Myanmar. Người Karen nói rằng họ xuất phát từ sự kết hợp giữa Mẹ Tiên và Cha Rồng. Họ được sinh ra từ một trong những quả trứng của Rồng. Truyền thuyết khởi nguồn này của người Karen chỉ rõ mối liên hệ nguồn gốc trực tiếp với người Việt cổ, cùng là dòng giống Rồng Tiên dùng trống đồng.

2. Con đường của Quốc Phụ Lạc Long
Những chiếc trống đồng đã được tìm thấy ở các đảo xa xôi ngoài Thái Bình Dương thể hiện rõ dấu tích của một nền văn minh bản địa đã trải rộng từ vùng văn hóa Đông Sơn của người Việt Cổ lan sang các hải đảo.
Tại Quốc Đảo Philippines, Indonesia, Malaysia.
Trống Đồng Đông Sơn ra được tận đảo Philipines và quốc đảo khác. Ngoài trống đồng, Người ta còn tìm thấy loại Nhà rông, cồng chiêng và cột nhà mồ như ở Tây Nguyên Việt Nam. Bảo tàng Quốc gia Indonesia thì giữ bốn chiếc trống đồng Đông Sơn xem như di sản văn hóa nước này. Với các hình mặt trời và cả chim Lạc giống hệt như ở trống ở Bảo tàng Lịch sử tại Hà Nội, họ gọi là Gendang, đã được tìm thấy ở các đảo xa ngoài Thái Bình Dương.
Văn hóa Đông Sơn có mối liên hệ qua lại với vùng quần đảo thời đó không chỉ thể hiện ở trống đồng mà còn ở một số tập tục, khi mà ta thấy kiểu nhà sàn mái cong trên trống đồng Ngọc Lũ lại được bảo tồn gần như nguyên vẹn hình dáng trong các nếp nhà sàn hiện nay. Yếu tố hải đảo trong văn hóa Đông Sơn còn thể hiện ở một số di chỉ ven biển như một số đồ trang sức bằng vỏ sò, vỏ ốc, kỹ nghệ chế tác công cụ bằng vật dụng từ biển rất giống ở huyện Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh. Nhiều chiếc rìu đồng ở đây lại khá giống rìu đồng loại có chuôi xòe hình cánh én như loại hình rìu đồng Làng Vạc. Một số tượng kim loại và gỗ ở đây cũng mang phong thái của tượng trên cán dao găm hình người Đông Sơn.
Tại Malaysia, 6 chiếc trống đồng Đông Sơn tìm thấy, có thể nói, vùng bán đảo Malaysia là vùng xa nhất về phía tây, cho đến nay tìm được những dấu tích của sự giao lưu văn hóa Đông Sơn.
Về mặt địa lý, đây là một khu vực khá rộng. Chỉ có bằng “con đường nước”, những dòng hải lưu trên biển mới có thể đưa được những đồ vật Đông Sơn đi xa được như vậy. Điều đó cũng chứng tỏ người Đông Sơn đã sử dụng thành thạo thuyền đi biển. Hình ảnh thuyền đi biển có thể mang dáng dấp của một số thuyền có kích thước lớn được khắc hoạ trên trống đồng cho thấy nền văn minh Văn Lang – Âu Lạc cổ đã trải rộng thế nào ở Châu Á lục địa.
Để hiểu được sự kiện tầm nhìn triệu năm đó, chính bằng năng lực siêu nhiên mẹ Âu Cơ đã dẫn con cháu mình đến tận Myanmar ngày nay và Cha Lạc Long Quân dẫn con cháu mình đi ra tận Philiipines và những quốc đảo xa xôi nhất. Thì ngày hôm nay, những con người Việt Nam nào đang quyết giữ biển đảo cho quê hương mình thì chính người đó đang thực hiện tầm nhìn của cha Lạc Long Quân và mẹ Âu Cơ.
Sưu tầm






Ngày 03-06
KHÓA HỌC MÙA HÈ

Nghỉ hè là lúc các phụ huynh lo lắng không biết con em mình sẽ làm gì cho bổ ích. Rồi các nơi mở ra các trại sinh hoạt hè khiến cha mẹ mừng rỡ gửi con em vào. Nhưng sau trại hè về, kết quả không có gì lạ, các cháu vẫn chứng nào tật ấy, đạo đức không thay đổi lắm.
Chỉ có các khóa hè ở chùa Phật Quang tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu là có hiệu quả, các em có thay đổi nhiều về nhận thức, đạo đức, quan điểm, và cả cân nặng. Lý do dạy về đạo đức khó hơn các môn học khác là do người dạy.
Các môn khác chỉ cần 2 yếu tố của người dạy là, Kiến thức chuyên môn, và Khả năng truyền đạt. Còn dạy đạo đức thì đòi hỏi người dạy phải có thêm yếu tố thứ ba, đó là Đạo đức bản thân phải rất nghiêm chỉnh.
Yếu tố đạo đức bản thân là điều rất xa xỉ hiếm hoi. Để có được đạo đức bản thân nghiêm chỉnh thì người đó cũng phải đã từng được sống trong môi trường giáo dục đạo đức rất tốt từ lâu. Chính người đó cũng phải nỗ lực tu dưỡng rất nhiều. Nhưng nhìn quanh, ít có ai được như vậy. Xã hội cần rất nhiều người dạy đạo đức hiệu quả, nhưng chính cái yếu tố thứ ba này đã làm hạn chế người dạy.
Ít giáo viên sẽ chọn chuyên ngành dạy đạo đức vì cũng tự biết mình không thể tu dưỡng nghiêm chỉnh được. Một số tu sĩ còn vất vả giữ giới và tu dưỡng đạo đức, huống hồ là người thế gian với đầy đủ sự cám dỗ chung quanh. Nhưng nếu ít giáo viên dạy chuyên về đạo đức thì nền tảng đạo đức xã hội sẽ xuống dốc mãi, thành nguy cơ bất ổn cho xã hội.
Nhà nước phải tìm nguồn giáo dục đạo đức tốt nhất hiện nay để khai thác, hợp tác, đào tạo giáo viên chuyên dạy đạo đức cho các trường học. Các giáo sinh đạo đức đó sẽ được học về thiền định, học về luật nhân quả, học về Vô ngã, học tôn kính các bậc thánh...
Phải như vậy ta mới có đội ngũ giáo viên chuyên dạy đạo đức được. Mà học một khóa cũng không đủ. Các giáo viên dạy đạo đức sẽ được theo dõi kiểm tra suốt đời, được đưa đi bồi dưỡng định kỳ mãi. Mà người đạo đức thì rất thích được kiểm tra theo dõi.





Ngày 15-06

Hôm qua nghe Sư Phụ lên lớp dạy cho các học sinh khóa đạo đức mùa hè tại chùa Phật Quang. Sư phụ gieo vào lòng các em tình yêu thương cả thế giới thật là đẹp. Sư phụ cũng kể chuyện bên ngoài mấy ngày qua không yên, một số nơi xảy ra biểu tình, chỉ là trong chùa trên núi chẳng ai biết gì. Sư phụ cũng dặn dò các em sau này trở về phải hiểu trách nhiệm công dân, phải có tình yêu nước, phải bảo vệ đất nước khỏi những sự chống phá tinh vi mà đỉnh điểm là lôi kéo người xấu tham gia biểu tình. Biểu tình suy cho cùng chỉ là gây rối, tạo bất ổn cho đất nước, và được chuẩn bị rất lâu bởi các thế lực xấu.





Ngày 19-06
BI KỊCH GIA ĐÌNH

Đứng gần nghe sư phụ nói chuyện với một người cư sĩ nam hiền lành phúc hậu. Vợ anh dan díu với đồng nghiệp và dính bầu, về khai thật. Anh không biết tính sao, lên hỏi ý kiến sư phụ. Sư phụ bảo:
- Trước hết anh đừng phiền não giận hờn căm thù tức giận. Mình là đệ tử Phật nên phải giữ tâm bình thản. Ai sai thì sai, mình không sai theo.
- Thứ hai, trên cơ sở tâm không phiền giận đó, ta nhẹ nhàng xử lý mọi việc êm thắm. Nếu người vợ muốn li dị theo người kia hẳn thì ta vui vẻ li dị. Nếu họ không thể li dị vì lý do gì đó, muốn ở lại, thì ta xác định xem như bạn, không còn bị ràng buộc tình nghĩa vợ chồng nữa. Nhưng vẫn cư xử tế nhị bình thường.
- Thứ ba, đứa bé sinh ra, nếu bên kia xin nhận về nuôi thì ta vui vẻ giao trả. Còn nếu họ không nói gì đến, thì ta làm khai sinh giùm cho bé có giấy tờ có cha mẹ đầy đủ. Trẻ con vô tội mà. Ta cũng sẽ thương yêu bé như con mình để bé không bị tổn thương thiệt thòi.
Sư phụ nói nếu anh ấy làm được như vậy là có đức lớn sau này dễ tu.
Ngoại tình là bi kịch gia đình làm tan vỡ biết bao nhiêu tổ ấm. Thời đại này việc đó lại tăng cao. Di chứng của ngoại tình nặng nề, đè lên tâm trí của người trong cuộc, gây tổn thương cho tâm hồn các con, làm xuất hiện hận thù đau khổ, làm ảnh hưởng đến sự ổn định phát triển của xã hội.
Mỗi người cố gắng tu tập để kềm chế lòng mình, tránh bị sự cám dỗ của người khác, tránh cho phép cơ hội thân mật gần gũi với người khác, tránh trả lời tin nhắn chat chít trên mạng, giữ chặt lời hẹn ước ban đầu của hôn nhân.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân đang có, không chấp nhận một tình cảm nào khác dù đối tượng kia mở ra cơ hội hy vọng tốt đẹp gì cũng vậy.
- Nhất quyết giữ gìn tình yêu hôn nhân bền chặt dù trong lúc vắng mặt hay không liên lạc được, không để cho xa mặt cách lòng, không để cho kẻ khác lợi dụng kẻ hở xa cách mà chen vào.
Người cư sĩ phải tập đạo đức chung thủy trước khi bước sang giai đoạn diệt hết ái dục để tu hành giải thoát như người xuất gia.

















Ngày 13-07

Công dân Arabie Sofia, trí tuệ nhân tạo, nói năng thông minh chẳng kém người thật. Tại diễn đàn cấp cao INDUSTRY Summit 4.0, Hà Nội.








Ngày 25-07

THIỀN 20
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Có 3 loại hơi thở,
- Hơi thở căn bản
- Hơi thở khôn ngoan
- Hơi thở thông minh
Hơi thở căn bản là hơi thở Biết mà không điều khiển. Nhiều người mới bắt đầu tập thiền đều vất vả tập thở. Thở một lát là nghẹn tức khó chịu. Thở dài thì mệt, thở ngắn thì... cũng mệt. May mắn cho chúng sinh là Phật dạy hơi thở căn bản trong các kinh điển Nikaya. Phật dạy "hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài. Hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn. Hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn".
Biết thôi, chứ không chủ ý làm cho hơi thở dài hay ngắn.
Tập như vậy một thời gian thì hành giả quen với hơi thở trong thiền. Thông thường hễ biết đến hơi thở thì ta tự nhiên điều khiển hơi thở. Bây giờ Biết mà không điều khiển đòi hỏi sự tinh tế khéo léo lắm. Tách cái điều khiển ra khỏi cái Biết, buộc ta phải tỉnh giác nhiều hơn.
Khi tâm ta loạn thì hơi thở sẽ dồn dập. Khi tâm ta yên lắng thì hơi thở sẽ êm dịu. Chỉ nhìn hơi thở là ta hiểu nội tâm của mình. Hiểu nội tâm của mình rồi thì ta tự biết điều chỉnh nội tâm lại.
Hơi thở khôn ngoan là hơi thở phát triển nâng cấp từ kinh nghiệm của các hành giả tu tập lâu ngày. Các hành giả đó nhận xét hơi thở và nội tâm lâu ngày thì phát hiện ra rằng, Nếu hơi thở ra dài hơn hơi thở vào thì nội tâm sẽ dễ yên tĩnh hơn. Đây là phát kiến dựa trên hơi thở căn bản trước đó. Từ đó các vị rút ra được công thức cho hơi thở khôn ngoan như sau:
Thở vào ít, êm, nhẹ
Giữ lại một chút (có thể đến gấp 3 lần thở vào) 
Thở ra dài gấp 5 lần thở vào.
Cách thở khôn ngoan này hỗ trợ tâm nhiếp nhanh hơn một bước dài trên đường tu tập. Nhiều người nhờ hơi thở khôn ngoan này mà tắt được vọng tưởng, dễ chịu vô cùng.
Trong việc dùng hơi thở để nhiếp tâm, hơi thở ra lại có tác dụng rất lớn. Thở ra có tác dụng làm tâm giảm vọng tưởng. Nhưng muốn thở ra thì phải có hơi thở vào cái đã. Vì thế ta phải thở vào, ít thôi. Tuy nói là ít, nhưng cũng đủ hơi để thở ra dài gấp 5 lần.
Còn giữ hơi thở lại có tác dụng về sức khỏe, và tạo nên tâm lý điềm tĩnh. Hít vào, chẳng vội gì phải thở ra ngay.
Hơi thở thông minh thì cũng kế thừa Hơi thở căn bản và Hơi thở khôn ngoan.
Hơi thở thông minh là cảm nhận từng mỗi hơi thở vào hay ra, độ dài vậy hợp lý chưa, đủ chưa, thì dừng lại.
Hơi thở này đòi hỏi hành giả tập trung, tinh tế, thông minh, để đánh giá từng sát na một. Không hơi thở nào sẽ giống hệt hơi thở nào. Đương nhiên là hơi thở ra vẫn bảo đảm dài hơn hơi thở vào. Nhưng độ dài của mỗi hơi thở sẽ tùy thuộc vào sự cảm nhận của tâm. Hít vào đến vậy là được rồi, thôi dừng. Giữ lại bấy nhiêu đủ rồi, thôi thở ra. Thở ra dài như thế là hợp lý rồi, thôi hít vào.
Không có công thức hơi vào mấy giây, hơi ra mấy giây. Mỗi hơi là một trường hợp riêng. Nhưng rất lạ là hơi thở ra vẫn phải dài hơn hơi thở vào.
Theo dõi hơi thở sát sao từng chút, cảm nhận sự hợp lý của từng hơi thở, đòi hỏi tâm phải tinh tế lắm. Hành giả tu đến hơi thở thông minh thì tâm cũng thông minh hơn thật sự. Mọi chuyện trên đời cũng hiểu sâu sắc hơn.













Ngày 26-07
THIỀN 21
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Cảm giác toàn thân mà Phật dạy cũng không hề dễ dàng đơn giản. Có người không làm sao biết toàn thân được dù mấy chữ đó vẫn là tiếng Việt Nam ai cũng hiểu. Có người chỉ biết được đến phần ngực là hết, không xuống được đến bụng. Có người biết đến bụng thì mất liên lạc với phần đầu, chỉ an trú ở bụng mà thôi.
Cái biết toàn thân đúng là phải biết từ đầu xuống đến ngực bụng lưng tay chân. Tuy nhiên, ban đầu, không ai đủ sức biết hết như vậy. Ai cố gắng biết hết đầy đủ như vậy sẽ bị căng thẳng nhức đầu. Ban đầu ta chỉ biết xuống đến ngực và bụng là tốt lắm rồi, tâm bắt đầu có vẻ ngoan ngoãn rồi. Lâu ngày ta mới có thêm "khí lực" sao đó để có thể biết dần thêm rộng ra các phần cơ thể khác.
Tại sao phải biết toàn thân?
Đây là một phát hiện siêu xuất của Phật, sau này khoa học sẽ chứng minh đầy đủ.
Não bộ và thân thể có liên quan với nhau chặt chẽ. Khi biết toàn thân, ta giúp cho não bộ tăng sức mạnh, tăng sức tỉnh giác, tăng sự yên tĩnh lắng sâu.
Có một vùng ở cuống não chịu trách nhiệm nhiếp tâm yên tĩnh. Nếu vùng cuống não này bị tổn thương, não sẽ sôi trào vọng tưởng khiến người ta phát điên rồi tự sát. Nguyên nhân cuống não này bị tổn thương là do khí lực không an trú xuống dưới mà chạy lên trên ép cuống não sưng phía trên. Cuống não bị sưng phía trên thì vọng tưởng không còn ai kiểm soát, sẽ tuôn trào điên loạn. Tâm kiêu mạn cũng ép cuống não sưng lên.
Khi hành giả biết toàn thân, biết nhiều ở bụng dưới, khí lực lắng xuống, sẽ hỗ trợ cuống não CHÙNG XUỐNG và trở nên khỏe mạnh. Cuống não chùng xuống khiến vọng tưởng yên lắng theo.
Đây là một phát hiện siêu phàm của các Đức Phật. Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Đâu ai ngờ câu ngắn ngủi này là tinh hoa trí tuệ của Phật.
Tuy nhiên, Phật còn nói rằng "Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác".
Câu này chứa đựng cả đại dương giác ngộ. Chỉ những bậc giác ngộ cao siêu mới nói được câu này. Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác.
Nếu vậy thì cả những chỗ nhạy cảm cũng được biết rõ sao?
Đúng vậy, nhưng tất cả đều thanh tịnh trong sạch. Chỗ nào cũng thanh tịnh trong sạch. Đây là do công đức trì giới thanh tịnh, nên chỗ nào trên thân cũng thanh tịnh trong sạch.
Có huyệt Hội Âm rất thú vị, đó là điểm nhỏ, nơi phần thịt mềm nằm giữa hậu môn và bộ phận sinh dục. Huyệt Hội Âm này giống như là điểm cuối cùng của thân. Bàn chân vẫn chưa phải là điểm cuối cùng của thân. Chân và tay chỉ là các chi rẽ của thân. Huyệt Hội Âm mới thực sự là điểm cuối cùng của thân.
Khi cái biết đến tận Hội Âm thì cuống não rất khỏe mạnh. Hành giả sẽ an trú tâm dễ hơn nữa. Lúc này tuy vẫn là biết toàn thân, nhưng hành giả biết rõ ở bụng dưới đến tận Hội Âm. Khu vực này như là một chỗ an trú của thiền vậy.
Hơi thở cũng ra vào nhẹ nhàng ở đây, vọng tưởng cũng khởi diệt ở đây. Cứ an trú ở đây là biết hết cả nội tâm. Nhưng không được mất liên lạc với phần đầu và toàn thân. Vẫn phải biết toàn thân.
Ta cũng nhắc lại, hành giả phải thanh tịnh lắm thì mới không bị chướng ngại khi biết toàn thân đi qua những chỗ nhạy cảm.

















Ngày 27-07
THIỀN 22
CHÁNH NIỆM tiếp theo

Chánh niệm là nhớ được công phu của mình, ở đây là nhớ toàn thân, nhớ thân vô thường, nhớ hơi thở. Nhờ nhớ được công phu mà vọng tưởng tự nhiên vắng dần, thưa dần, tâm yên dần. Nhớ nhầm qua những cái khác thì vọng tưởng càng lúc càng mạnh, gọi là tà niệm. Nhớ đúng 3 điều trên kia thì vọng tưởng yếu dần, gọi là chánh niệm. Vậy ta có kết luận rằng, chánh niệm là luôn luôn nhớ đến công phu khiến cho vọng tưởng tự yếu đi (chứ không phải cố ý trực tiếp diệt trừ vọng tưởng). Còn tà niệm là nhớ cái gì đó mà khiến cho tâm động loạn không yên, thậm chí điên loạn luôn.
Nhưng nhớ là thế nào?
Có hai loại nhớ, một là nỗ lực để nhớ, để đừng quên; hai là tự động nhớ không cần cố gắng nữa.
Ngược với nhớ là quên, quên công phu nên vọng tưởng mạnh lên lại. Vì quên công phu nên vọng tưởng mạnh dần lên, hoặc vì vọng tưởng khởi lên mạnh quá nên quên công phu. Cả hai đều đúng.
Thế tại sao đang tu tập, đang nhớ công phu, bỗng vọng tưởng dẫn đi mất làm quên công phu? Bởi vì ta kém phước, bởi vì phước không đủ, bởi vì ta vừa mới làm chuyện gì sai trước đó, bởi vì ta mới vừa khởi ý nghĩ nào sai trước đó. Muốn chánh niệm liên tục không gián đoạn, phước ta phải rất dày, đạo đức ta phải rất lớn. Ta phải tiến đến đừng làm điều gì sai lầm. Phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt (Phật dạy).
Ta giống như kẻ lữ khách tha hương lang thang ngoài đường gió bụi, bị xe chạy qua chạy lại xô đẩy. Đôi khi ta bị xe chèn cán thê thảm nữa. Khi gặp Phật Pháp, ta chợt hiểu rằng ta phải về nhà, không thể lang thang ngoài đường gió bụi bão giông như thế này mãi. Ta loay hoay đi tìm nhà để về. Duyên may, ta tìm được. Ta nhìn thấy ngôi nhà của mình, cổng đóng im ỉm, nhưng ta biết bên trong bình an và rực sáng.
Ta cố gắng lách qua lách lại khỏi dòng xe cộ ngược xuôi để đến gần cánh cổng nhà. Sau nhiều năm cố gắng, ta cũng thoát được gần hết các xe cộ, bão giông, gió bụi để đến trước cổng nhà. Nhưng cánh cổng chưa hề mở, ta chưa vào được trong sân. Bão giông cuộc đời vẫn quất rát lưng ta, xe cộ đường đời vẫn lôi kéo ta. Nhiều lúc ta đã quay lại, xoay lưng với cánh cổng, nhìn vào dòng đời. Nhưng nhờ đã từng nhiều ngày tháng tác ý tôn kính Phật tuyệt đối nên ta tỉnh lại, quay lưng với dòng đời, hướng về cánh cổng.
Những lúc ta hướng về cánh cổng là ta đang có chánh niệm. Những lúc ta bị kéo xoay ra ngoài là ta mất chánh niệm. Ta phải nhẹ nhàng khéo léo giữ kỹ cánh cổng. Cuối cùng ta nắm được cánh cổng. Nhờ nắm được cánh cổng nên ta không bị bão giông lay động lôi kéo xoay ra dòng đời nữa.
Ta nắm mãi cánh cổng đó cho đến một ngày đẹp trời, duyên phước đã đủ, cánh cổng chợt mở ra hút xoáy ta vào sân. Từ đây ta không thể nào quay trở ra dòng đời được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất chánh niệm.
Nắm mãi cánh cổng cũng là giai đoạn chánh niệm, nhưng còn cố gắng phải nắm giữ. Lọt vào sân rồi cũng là chánh niệm, nhưng không cần phải nắm giữ gì nữa.
Nhiều vị lọt được vào sân rồi vui quá, phấn khích quá, tự tin quá, cho rằng đã kiến tánh thành Phật. Rất nhiều kiến giải, quan điểm phát sinh sau khi chứng được chánh niệm ở giai đoạn này. Các tông phái thiền cũng lập cước từ đây.
Tuy nhiên, chánh niệm này cũng chưa nhập Sơ thiền. Ngay cả nhập Sơ thiền cũng chưa tắt được hết tầm tứ mà. Phải đến Nhị thiền mới thật sự định tĩnh. Vì vậy nơi khoảng sân chánh niệm này, dù dứt khoát không quay ra đường nữa, vẫn chưa hết các ý niệm khởi diệt. Các thiền sư thú nhận:
"Đốn ngộ tuy đồng Phật
Đa sinh tập khí thâm
Phong đình ba thượng dũng
Lý hiện niệm du xâm"
Đốn ngộ tuy đồng Phật 
Nhiều đời tập khí sâu
Gió dừng sóng vẫn vỗ
Lý hiện, niệm vẫn trào
Khoảnh khắc cánh cổng mở hút hành giả vào sân thật ấn tượng, đẹp đẽ. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Ta vẫn ở ngoài sân chưa mở cửa vào nhà.
























Ngày 03-08
GÓC CƠ KHÍ

Muốn con em sau này giỏi giắn, cha mẹ nên lập một góc cơ khí nhỏ trong nhà. Kỹ thuật tiến bộ đến đâu cũng phải đặt trên nền tảng cơ khí. Các cháu phải biết cưa, cắt, đục, khoan, bắt vít, khoét, nối, ghép, tiện, phay, bào... Sau này muốn làm gì cũng dễ xoay sở.
Học sinh Việt Nam ít sáng tạo vì thiếu kỹ năng cơ khí thực tế. Nhiều khi học lên rất cao rồi mà các em vẫn kém sức sáng tạo. Còn mấy ông nông dân tiếp cận được cơ khí rồi sáng chế ra đủ thứ máy móc thông minh. Người Việt Nam rất thông minh, nhưng đa số thiếu kỹ năng cơ khí căn bản nên bị hạn chế. Bây giờ phải xem kỹ năng cơ khí là một trang bị cần thiết như học toán văn ngoại ngữ vậy, thì ta sẽ thấy đất nước bay lên.
Bộ giáo dục nên quan tâm chỉ đạo thực hiện hướng dẫn kỹ năng cơ khí căn bản cho học sinh. Mỗi gia đình nên có một góc cơ khí nho nhỏ cho các cháu.


Ngày 08-08
QUY LUẬT KINH TẾ CƠ BẢN

Khái niệm Kinh tế thì rộng lớn, nhưng có thể xét ở một góc nhỏ xuất phát điểm như sau:
- Khi có hoạt động trao đổi hàng hoá lẫn nhau trong xã hội, thì xem như bắt đầu có hoạt động kinh tế.
- Tiền, hoặc tương tự như tiền, làm trung gian trao đổi hàng hoá. Tiền được Nhà nước phát hành công nhận và bảo vệ giá trị.
- Ai bán được nhiều hàng thì có khả năng giàu lên.
- Muốn bán được nhiều hàng thì phải có nguồn hàng dồi dào, nghĩa là phải có nơi sản xuất có năng suất cao.
- Thật ra hàng hóa là nói chung, chứ người ta cũng mua Dịch vụ nữa.
- Người mua trở nên quan trọng vì nếu không có người mua thì người bán phá sản.
- Muốn mua thì phải có Tiền. Vậy nếu nhiều người có tiền thì hy vọng sẽ có nhiều người mua hàng (tiêu thụ tăng).
- Muốn xã hội có nhiều người có tiền (để giúp cho sức tiêu thụ tăng) thì phải có nhiều công ăn việc làm, có nhiều cơ sở sản xuất, nhiều cơ sở cung cấp dịch vụ. Vậy té ra người tiêu dùng cũng phải là người sản xuất ở lĩnh vực khác. Té ra cả xã hội ai cũng là người tiêu dùng, và ai cũng phải là người sản xuất. Người sản xuất quan trọng vì tạo ra hàng hóa, và người tiêu dùng cũng rất quan trọng vì giúp cho hàng hóa đó không bị vất bỏ phí phạm. Giống như người tặng quà rất đáng yêu, mà người nhận quà cũng rất dễ thương vậy.
- Khi người khởi nghiệp làm ăn, nghĩa là bắt đầu xây dựng tạo ra cái gì để bán cho cuộc đời, thì phải nghĩ xem cuộc đời có cần loại hàng của mình không. Suy nghĩ cái này nát óc đấy (bây giờ gọi là hại não). Có khi ban đầu người ta chưa biết nên không cần, nhưng trụ được lâu thì người ta sẽ cần và sức mua tăng lên. Có khi ban đầu người ta cần rồi lâu dần giảm bớt (xuất hiện thêm người cạnh tranh cũng làm giảm sức mua).
- Các tập đoàn lớn muốn sản xuất khối lượng lớn hàng hóa giá trị cao thì phải lường xem xã hội có tiền để mua không. Khi nghĩ về điều này thì phải nghĩ luôn tới việc làm cái gì để giúp xã hội giàu lên cho ai cũng khá giả mà có tiền mua hàng của mình. Vậy té ra, tột cùng của sự kinh doanh là việc làm đại từ thiện. Còn nếu tập đoàn nào không đủ sức nghĩ đến việc này, chỉ nghĩ đến bán, bán, bán và bán, thì cầm chắc sự phá sản trong tương lai. Ai có tiền để mua hàng của mình đâu.
- Người làm ăn nhỏ, tạo ra hàng hóa ít, thì trông mong vào phước đời trước để được may mắn mà bán được hàng. Nhưng người làm ăn lớn, chuẩn bị bán ra khối lượng hàng hóa lớn giá trị cao, có kế hoạch thu gom tiền thiên hạ về cho mình, thì không được phép quên chiến lược làm cái gì để giúp xã hội giàu lên. Nhiều đại công ty phá sản vì nghĩ không tới được điều này, chỉ nghĩ cách bán được thật nhiều hàng mà thôi.
- Cuối cùng thì luật Nhân quả vẫn âm thầm chi phối hết tất cả, ai biết giúp đời thì sẽ hưởng được lợi ích từ cuộc đời ban tặng.






Ngày 09-08
XÃ HỘI GIÀU NGHÈO

Thế nào là giàu hay nghèo?
Giàu là khi ta có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn, Nghèo là khi ta không có khả năng mua sắm nhiều thứ ta muốn.
Định nghĩa này không hề nói về Tiền nhiều hay ít.
Dĩ nhiên muốn mua sắm thì phải có tiền, nhưng tiền và ý nghĩa giàu nghèo không trùng nhau. Ví dụ anh có 5 đồng, tôi cũng có 5 đồng, nhưng 5 đồng của anh mua được 2 bao gạo còn 5 đồng của tôi mua chỉ được 1 bao gạo. Vậy tôi nghèo hơn anh, bởi vì khả năng mua sắm của tôi kém hơn anh.
Thế tại sao cùng là 5 đồng mà sức mua khác nhau vậy?
Cái này là do khả năng cung cấp hàng hóa của xã hội. Khi hàng hóa của xã hội dồi dào thì tự nhiên giá rẻ đi, nghĩa là cùng một số tiền đó, the same amount of money, nhưng người tiêu dùng mua được nhiều hàng hơn, nghĩa là người ta GIÀU hơn. Nếu ngược lại, cùng một số tiền đó mà người ta mua được ít hàng hơn, nghĩa là người ta đã NGHÈO đi.
Lý do mua được ít hàng hơn bởi vì lượng hàng hóa trong xã hội giảm đi.
Xã hội dồi dào hàng hóa thì mọi người cùng giàu lên, xã hội thiếu thốn hàng hóa thì mọi người cùng nghèo đi, mặc dù lượng tiền chảy trong cuộc sống vẫn y như cũ. Một đất nước được cho là giàu bởi vì người dân mua sắm được nhiều hàng hóa, cũng bởi vì đất nước đó sản xuất ra được nhiều hàng hóa.
Vậy, chìa khoá cốt lõi của sự Giàu có trong xã hội bắt nguồn từ việc sản xuất hàng hóa dồi dào. Muốn sản xuất hàng hóa dồi dào thì việc sản xuất phải có NĂNG SUẤT cao. Muốn sản xuất có Năng Suất cao thì người lao động phải có đạo đức siêng năng, người chủ phải có đạo đức cống hiến, và phải khôn ngoan áp dụng kỹ thuật công nghệ thông minh.
Nếu mỗi người đều cố gắng siêng năng tạo ra nhiều sản phẩm hơn cho đời, nghĩa là muốn cho đời sống xã hội giàu lên, thì đó là chìa khoá làm cho đất nước giàu lên. Đừng than trách đất nước nghèo hơn người ta, mà hãy trách mình đã chưa tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ dồi dào cho đời.
Muốn đất nước giàu lên thì mỗi người phải tận tâm làm việc có năng suất, đừng so đo tiền lương nhiều ít, xứng hay không xứng, cứ cống hiến cái đã, cứ phụng sự cái đã, cứ tạo ra nhiều hàng hóa dịch vụ cho đời cái đã, rồi tự nhiên ta sẽ hưởng lại phúc lành cho mình.
Tâm lý con người cứ thích làm giàu riêng cho mình, đâu biết rằng cái giàu nghèo của mình đều liên quan đến toàn xã hội. Dĩ nhiên không phải là mọi người sẽ giàu nghèo bằng nhau, vẫn có người hơn kẻ kém, nhưng tính ra mức giàu nghèo của mỗi người đều liên quan đến mức giàu nghèo của toàn xã hội. Ta cứ giúp cho đời giàu lên trước, cứ hết lòng lao động phục vụ, rồi sự giàu sang sẽ truy tìm túm lấy ta không trốn đâu thoát được.






























Ngày 04-09
VÕ CỔ TRUYỀN VÀO TRƯỜNG HỌC

Các trường học nên liên hệ với Liên Đoàn Võ Cổ Truyền ở địa phương để mời các huấn luyện viên về dạy các thế căn bản cho học sinh có lợi hơn cách tập thể dục giữa giờ nhảy theo nhạc tây phương làm mất nét văn hoá dân tộc.
Trường cũng yêu cầu huấn luyện viên nói chút về đạo đức, sẽ rất hay.
Xây dựng văn hóa dân tộc sẽ bồi đắp tình yêu nước hơn là tiêm nhiễm nhiều lối sống tây phương. Các hiệu trưởng phải nắm vững quan điểm này, vì không khéo làm hư bao nhiêu thế hệ.







Ngày 13-09
CŨNG GIỐNG NHAU CHĂNG?

Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền lương khác xa với tiền trộm cắp.
Tiền nào cũng là tiền, nhưng tiền để làm điều chính đáng khác với tiền đem đi tiêu vào điều sai trái.
Rác nào cũng là rác, nhưng rác phân loại để vào đúng chỗ khác với rác vất bừa bãi.
Sông nào cũng là sông, nhưng sông sạch trong khác với sông bị con người làm ô nhiễm thả rác.
Người nào cũng là người, nhưng người có đạo đức khác với người mất đạo đức.
Thịt nào cũng là thịt, nhưng thịt người khác với thịt chó, thịt chó khác với thịt gà, thịt gà khác với thịt ốc, vì mức độ ác độc sẽ khác nhau khi ăn từng loại thịt đó.
Cứ ham ăn cho ngon miệng mình mà không chịu nghĩ đến lúc con vật bị giết dã man. Chúng ta kính phục lãnh đạo Hà Nội chính thức đưa ra đề nghị người dân đừng ăn thịt chó. Đây là khởi đầu cho một thủ đô văn minh theo chuẩn quốc tế, và làm gương cho cả nước đi theo.



Comment:
“Nhiều tập quán truyền đời, thật ra là bắt nguồn từ lệnh của vua. Nếu bây giờ Nhà nước cấm quyết liệt, sẽ hình thành tập quán văn hóa cho dân tộc Việt Nam không ăn thịt chó, ghét ai ăn thịt chó, chống lại việc ăn thịt chó”.









_____
HỌC VỠ LÒNG

Hồi nhỏ bác đều dạy vỡ lòng cho các em của mình trước khi chúng vào thẳng lớp một. Bác dạy 02 tháng là đứa nào cũng đọc viết được hết. Chỉ tiếc là lúc đó bác chưa biết nói giọng bắc nên chỉ dạy đánh vần phát âm theo giọng miền Nam. Nếu lúc đó dạy chúng đánh vần phát âm theo giọng miền Bắc nữa thì hay quá.
Bác cũng chỉ cho đánh vần thế này, ví dụ chữ MIỀN, sẽ đánh vần là em mờ i mi ê mia an nờ miên huyền miền.
CHUYẾN, xê hát chờ u chu y chuy ê chuya an nờ chuyên sắc chuyến
THUỘC, tê hát thờ u thu ô thua xê thuôc nặng thuộc
CƯỜI, xê cờ ư cư ơ cưa i cươi huyền cười.
TRIỀU, tê e rờ trờ i tri ê tria u triêu huyền triều.
Đại khái là như vậy, thấy cũng nhanh lắm bây giờ chúng cũng là bác sĩ giáo viên công chức cả. Vậy không biết có lạc hậu không nhỉ. Chuyện có gì lớn lao đâu.
Bác thấy chuyện cần là ở lớp vỡ lòng phải cho trẻ em cả nước phát âm theo đúng với chữ viết, nghĩa là gần như giống với giọng miền Bắc, để các em có chuẩn phát âm chung cả nước. Bác nói gần giống vì có một số từ người miền Bắc nói cũng sai. Ví dụ phụ âm TR CH phát âm bị trùng nhau; phụ âm Z, GI, D, R bị phát âm trùng nhau; phụ âm N và L bị lẫn lộn. Nguyên âm thì người miền Bắc nói khá đúng. Miền Nam thì ngược lại, nguyên âm hay bị sai mà phụ âm lại ít bị lẫn lộn hay trùng lắp.












Ngày 20-09
CHÓ

Những người thích ăn thịt chó sẽ đưa ra nhiều lý lẽ gì đó, nhưng người nước ngoài không quan tâm. Họ chỉ nhìn thấy chó bị làm thịt là đã khiếp sợ, sau đó là khinh bỉ. Ta đang hội nhập với thế giới trong một vị thế đĩnh đạc đường hoàng, thì không thể vì việc ham ăn thịt chó của số ít mà để cho kẻ khác khinh thường văn hóa nước mình.
Lãnh đạo Hà Nội đã cân nhắc rất kỹ trước khi đưa ra yêu cầu người dân thủ đô chấm dứt việc ăn thịt chó. Toàn dân rất đồng tình ủng hộ lãnh đạo Hà Nội. Sau đó ta sẽ tiến lên bằng Luật cấm ăn thịt chó hẳn luôn.
Biện minh gì thì cũng chỉ là ham ăn. Ta còn nhiều giá trị khác cần phải đề cao, chứ không phải chỉ có ăn.






Ngày 21-09
QUỐC TANG

Ta sẽ đứng lên tại chỗ của mình, mời mọi người chung quanh cùng đứng lên để mặc niệm cho sự mất mát của quốc gia, khi vừa nghe tin Chủ tịch nước qua đời. Đó là tấm lòng, đó là văn hóa của người Việt Nam.
Sau đó thì tùy điều kiện và hoàn cảnh mà ta rủ nhau làm lễ tưởng niệm tại nơi tâm linh gần chỗ mình.







Ngày 26-09
CHUYỆN XƯA
	
Thái thượng hoàng Trần Minh Tông một hôm mời thông gia Huệ Túc Vương Trần Đại Niên vào tẩm điện (nhà riêng của vua). Gặp lúc Thượng hoàng đang ăn cơm mà là ăn chay vì Ngài vốn ăn chay trường, Huệ Túc Vương hơi mỉa mai hỏi:
- Thần không biết ăn chay thì có lợi ích gì?
Thượng hoàng biết Huệ Túc Vương muốn dẫn cuộc tranh luận đi xa nên bình thản đáp:
- Ông cha ta nhiều đời từng ăn chay nên ta bắt chước đó thôi, còn lợi ích gì thì ta không biết.
Huệ Túc Vương hiểu được tâm Thượng hoàng đã thanh tịnh chẳng muốn hơn thua lặt vặt, nên nể phục chào lui ra.
Đọc câu chuyện trên ta nghĩ gì nhỉ?

Comment:
Ai cũng nói cao siêu quá, Bác chỉ thấy có một điều nhỏ là Phật giáo ngày xưa ở miền Bắc an chay rất kỹ. Các vua mà còn an chay như thế thì chư Tăng ắt hẳn cũng trường chay thanh tịnh.





Ngày 08-10

Ngoài Bắc hay lấy rau trai cho lợn ăn. Trong Nam thì người dân quê thích ăn lắm. Rau trai vốn là loại cỏ mọc hoang ở bờ ruộng, ngắt ra có nước hơi nhớt. Rau trai này luộc ăn trị bệnh tiểu đường còn hay hơn cả rau muống. Rau trai này cũng chữa được cả một số loại ung thư, như ung thư vú, ung thư vòm họng…
Rau lá dài tốt hơn rau lá tròn.










Ngày 09-10
KÍNH YÊU THẦY CÔ GIÁO

Đó là bản sắc văn hóa của dân tộc Việt Nam. Có điều luật dự thảo gì về việc phạt nặng thầy cô giáo nếu xúc phạm nhân phẩm học sinh. Chẳng biết học sinh có bị xúc phạm nhân phẩm chưa, nhưng điều luật đó đã xúc phạm nhân phẩm thầy cô giáo nặng nề.
Nếu phụ huynh nào quá thương con mình sợ đi học bị thầy cô "xúc phạm nhân phẩm" thì cứ để ở nhà mà dạy. Đến trường thì phải tôn trọng thầy cô giáo, kể cả thầy cô có hơi quá tay. Biết bao nhiêu thế hệ nhờ thầy cô giáo quá tay mà ta có vô số nhân tài dựng xây đất nước cho đến hôm nay. Ta yêu biết bao cái "hơi quá tay" của thầy cô giáo. Ta nhớ biết bao những lần bị thầy cô "hơi quá tay".
Rất nhiều học sinh ngỗ nghịch, hỗn láo, phá phách bạn bè, nhờ cái hơi quá tay của thầy cô giáo mà ngày nay nên người. Thầy cô giáo dạy rất vất vả, rồi mệt đuối vì mấy học sinh hỗn láo, bây giờ sụp đổ vì cái điều luật nông nổi kia. Ai bình tĩnh được thì đúng là cái đầu bằng thép.
Ta hãy giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc như đường lối của Trung ương đã đề ra.


















Ngày 14-10
TỰ DO RẤT KHÓ

Bây giờ ta mới hiểu tự do cá nhân tỉ lệ nghịch với đạo đức. Ta muốn hát nhạc ầm ĩ, nhưng hàng xóm muốn yên tĩnh. Hai cái muốn này ngược với nhau. Tự do có nghĩa là muốn làm gì thì làm, nhưng rõ ràng hầu hết tự do của người này không bảo đảm được tự do của người khác.
Ta muốn đi vội về sớm, nhưng nhiều người khác muốn giao thông an toàn.
Ta muốn ăn mặc như không có gì, nhưng nhiều người khác muốn có cái view công cộng đàng hoàng lịch sự.
Ta muốn vất rác ở đâu cũng được, nhưng nhiều người khác muốn đường sá sạch sẽ.
Nhiều trường hợp lắm...
Vậy bây giờ ta tiếp tục đấu tranh cho tự do cá nhân, hay ta lui lại nhường bước cho ý kiến của người khác?
Sự xung đột các ý muốn cá nhân của mỗi người đã gây thảm kịch án mạng. Luật pháp đã xuất hiện để can thiệp và điều chỉnh hành vi của con người nhằm tìm kiếm sự ổn định hài hoà lợi ích chung. Nhưng ta muốn nói về quan điểm đạo đức. Ta sẽ sống theo ý muốn của mình hay nhường nhịn cho lợi ích của người khác?















Ngày 15-10
TRUNG THÀNH LÀ TRUNG THÀNH

Năm 1783, Long nhương tướng quân Nguyễn Huệ bắt được Nguyễn Huỳnh Đức là tướng giỏi của Nguyễn Ánh. Biết là tướng tài nên Long nhương tướng quân có ý thu phục. Đức kiên quyết không theo. Nhưng Đức cảm tấm lòng đại độ của Long nhương tướng quân nên cũng giúp chiến đấu giúp Tây Sơn cho đến khi trốn về với Nguyễn Ánh.
Nguyễn Huệ vẫn đánh giá cao lòng trung thành của Đức chứ không dùng cái giọng điệu trung thành khôn ngoan, trung thành có chọn lựa gì cả. Bởi vì, trung thành là trung thành, là điều bí ẩn và cao đẹp của một tấm lòng, không lấy gì để so đo phê phán cả.
Trong lịch sử vẫn còn nhiều tấm gương trung thành tột độ không suy tính thiệt hơn gì cả, và được muôn đời ca ngợi. Ai nói này nói nọ để tìm cách gặm nhấm lòng trung thành của ta thì đều là kẻ có ý đồ sâu xa phía sau. Nhiều anh hùng xem đạo đức trung thành còn lớn hơn tiền tài danh vọng. Trần Bình Trọng là anh hùng như thế.
Tóm lại, Trung thành là Trung thành.
Ngày 19-10

Hôm nay, 19/10/2018, báo Pháp Luật dành nguyên một trang lớn nói về việc diễn viên Châu Nhuận Phát hiến số tiền 17 nghìn tỷ đồng để làm từ thiện, kèm theo những phát ngôn rất cảm động.
"Số tiền đó vốn không phải của chúng ta. Chúng ta đi vào thế giới này bằng hai bàn tay trắng và sẽ ra đi cũng như thế"
"Có biết bao người ngoài đường không cơm ăn áo mặc mà tôi lại ăn mặc sung sướng để làm gì. Tiết kiệm một đồng làm những việc có ích chẳng hay hơn sao"
Thật ra những quan điểm này không phải mới có ở kiếp này. Các người thành công lớn thường đã mang theo quan điểm sống rộng lượng vị tha từ những kiếp trước. Bây giờ họ thành công và lập lại hành vi từ thiện kiếp xưa.
Bởi vậy, muốn thành công lớn, hãy lo sống đạo đức, vị tha, nhân ái trước đã. Thành công sẽ đến ở kiếp này hoặc kiếp sau.
Quốc gia nào có "chứa đựng" nhiều công dân với trái tim lớn như thế thì quốc gia đó sẽ phát triển giàu mạnh.
Nhưng người có trái tim lớn lại là người sẽ chịu khó làm những việc rất nhỏ như nhặt một chiếc rác, nhường một chỗ ngồi, khuyên một điều hay...
Những việc nhỏ như thế sẽ tích lũy dần để tạo ra những con người lớn lao. Châu Nhuận Phát đã nhặt lại hộp cơm của một diễn viên khác vất bỏ để ăn, và khuyên các đồng nghiệp đừng phí phạm thức ăn.
Việc rất nhỏ nhưng cần trái tim rất lớn.
Nhiều người mới giàu cố gắng xài sang sẽ phải suy nghĩ lại khi đọc về Châu Nhuận Phát.
Ở Việt Nam ta cũng có nhiều tấm gương hiến đất làm đường, hiến đất làm trường học, hiến đất làm bệnh viện, rất cảm động. Ta cũng buồn khi đi qua một đoạn đường thấy các căn nhà cố tình xây lấn chiếm lề đường vài tấc, rất ích kỷ nhỏ mọn. Lấn một ít đường cũng sẽ thành một tội báo lớn về sau.
Thế giới này vẫn còn nhiều điều dễ thương khi vẫn còn có những con người hào hiệp nhân ái.






Ngày 28-10
QUYỀN TRẺ EM?

Trong các CÔNG ƯỚC về quyền con người có Công ước về Quyền trẻ em, được thông qua năm 1989, có hiệu lực từ ngày 02/09/1990, Việt Nam đã phê chuẩn tham gia từ 20/02/1990.
Dựa trên Công ước này, tại Khoản 02, Điều 02, đã tìm cách không cho ai trừng phạt trẻ. Nhiều điều khoản tiếp theo đều tạo ra một sự bảo bọc trẻ rất chặt, ngay cả khi trẻ cư xử không hợp lý. Điều này đưa đến nhiều hệ quả nặng nề cho xã hội. Trẻ rất dễ hư, lớn lên dễ xung đột và tự ái rồi thất bại. Nhiều cuộc hôn nhân mau chóng tan vỡ, nhiều công việc bị đình trệ vì tan rã nhóm, nhiều cha mẹ đau khổ vì đứa con yêu thương trở nên tàn nhẫn hỗn láo.
Có lẽ đã đến lúc các nước Âu Mỹ phải nhìn lại. Hình như vừa rồi họ cho hình phạt tù 7 ngày với các trẻ hỗn láo bất kính cha mẹ rồi thì phải. Ở tù trẻ em chắc cũng sướng, nhưng cũng cho chúng thấy quan niệm xã hội đã thay đổi, cuối cùng cái gì cũng phải hợp lý. Quyền trẻ em cũng như các quyền khác, là sự mất cân bằng, bất hợp lý, nếu không nêu ra phần Nghĩa vụ cần thiết. Quyền và Nghĩa vụ phải tương xứng. Đó là nền tảng của luật pháp.
Không nói gì đến Nghĩa vụ mà cứ đòi đủ thứ quyền là một sự sai lầm, là cảm tính, là không công bằng.
















Ngày 31-10
KIM DUNG VÀ NHÂN QUẢ

Nhà văn Kim Dung viết truyện kiếm hiệp đều tuân thủ quy luật Nhân quả nghiệp báo rất kỹ lưỡng. Ai gieo nhân gì thì ngay trong bộ truyện đó sẽ phải chịu quả báo, vì truyện không kéo dài qua kiếp sau.
Riêng nhân vật Tây độc Âu Dương Phong thì có cách trả nghiệp hơi lạ, bị tập sai Cửu Âm chân kinh mà biến dị nhân cách, đổi tâm chất phác, cuối cùng ngộ đạo ôm Hồng Thất Công cùng chết. Kim Dung gửi gắm nhiều triết lý nơi cái chết của hai nhân vật có tính cách trái ngược này.
Mỉa mai nhất là Kim Dung cứ cho các chánh phái toàn làm điều bậy, và các tà phái xuất hiện những anh hùng nghĩa hiệp. Có vẻ như ông cho rằng giữa danh xưng và thực chất hay bị ngược lại với nhau. Ông cũng muốn nhắc mọi người đừng tự xưng mình là tốt lành chân chính gì nhiều, cứ kín đáo làm điều thiện thì sẽ bền bỉ hơn.
Triết lý mà ông gửi vào các bộ truyện là nhiều vô kể. Rất đáng ngưỡng mộ.



















Ngày 01-11
CẨN THẬN TIỂU ĐƯỜNG

Có những người bị nhiều triệu chứng khó chịu, đi bác sĩ, bác sĩ nghe diễn tả các triệu chứng có vẻ khớp với bệnh tiểu đường nên cho xét nghiệm máu. Kết quả bệnh tiểu đường thật.
Nhưng thật ra người này không phải mới vừa bệnh tiểu đường, mà đã bắt đầu bị cả năm bảy năm rồi. Giai đoạn nhuốm bệnh suốt năm bảy năm đầu không rõ ràng, glucose máu tăng giảm không ổn định, và không gây cảm giác gì rõ ràng, nên ai cũng thờ ơ không quan tâm. Mãi đến khi glucose cao một cách ổn định thì nó bắt đầu làm hư đủ thứ đồ đạc trong người. Lúc này các triệu chứng khó chịu mới hiện ra. Lúc này chữa cho hết glucose cao rất khó.
Nguyên nhân bệnh tiểu đường thì cơ bản là giống vài bệnh khác, ta đưa dinh dưỡng vào người nhiều hơn mức độ mà cơ thể cần. Phần dư ra đó sẽ từ từ thành bệnh. Khi khá giả, ta hay bị ăn nhiều hơn mức cần thiết của cơ thể, nên hầu hết người giàu bị cao glucose là vậy. Vua chúa ngày xưa ít thọ cũng vì điều này, mỗi bữa ăn 36 món.
Mỗi người nên có máy đo đường huyết cá nhân từ rất sớm, giống như mỗi người có cái đồng hồ đeo tay cá nhân vậy, để kiểm tra glucose máu thường xuyên. Máy cá nhân thì không cần thay kim trích máu, chỉ cần bấm vào pad cồn 3 lần để rửa kim rồi cất lại, giúp giảm bớt rác thải y tế.
Còn ăn uống làm sao để biết là vừa đủ cho nhu cầu cơ thể thì bó tay, mỗi người phải tự mình cảm nhận lấy. Ăn uống vừa đủ cho nhu cầu cơ thể cũng là một đạo đức.












_____
CHÙA CŨNG BỊ NEO ĐƠN

Nhiều chùa cũng rơi vào cảnh neo đơn, chỉ có một vị sư già trụ trì, rất đáng thương. Nếu các bạn thanh niên có chí hướng xuất gia nên bàn với huynh đệ của mình tìm đến xuất gia nơi các chùa đó để đỡ đần công việc giúp cho các vị sư già ở đấy bớt nhọc thì cũng có công đức lắm.
Bác biết có một bạn nam thanh niên đã thu xếp về ở với một vị hòa thượng già nơi ngôi chùa vắng, khiến vị hòa thượng rất ấm lòng. Về những nơi đó rồi ta đem những kỹ năng đã học được để giúp cho chùa thêm chút sinh khí cũng rất là tốt.
Nhiều khi nhìn ngôi chùa neo đơn, ta thương cảm tự hỏi nếu vị trụ trì qua đời chùa sẽ ra sao.
“Chùa ta được lợi thế là đông huynh đệ, nhưng đừng kiêu mạn vì điều đó, đừng giữ riêng về điều đó, hãy chia sẻ khi cần. Sư Phụ cũng hay cho huynh đệ đi giúp Phật sự các chùa khác là quan điểm đó ạ”.



Ngày 06-11

Vua Chế Mân cúng dường hai châu Ô và Lý (từ Quảng Trị đến Quảng Nam) cho Điều Ngự Giác Hoàng (cúng riêng, rồi Điều Ngự mới sáp nhập vào Đại Việt), thì quả báo ông sẽ ra sao nhỉ?




Ngày 07-11

Ngày nhà giáo Việt Nam
Từng bụi phấn cho lòng ai mở lối
Làm nhịp cầu thuở trước nối thuở sau
Bài chưa xong ngồi cặm cụi đêm thâu
Ơn người dạy, bạc mái đầu khó trả…




Ngày 13-11
BỐN ĐỘNG CƠ CỦA VIỆC BỐ THÍ

Hôm rồi khóa thiền ở chùa Viên Quang sư phụ có nói về bốn động cơ để bố thí giúp đỡ chúng sinh của bốn tầng bậc tu hành khác nhau như sau:
- Động cơ thứ nhất là bố thí giúp đỡ chúng sinh để sau này được quả báo lành trở lại cho mình. Cái này vẫn hay hơn cái kiểu muốn được phần mình thì chiếm đoạt của người khác.
- Động cơ thứ hai là bố thí giúp đỡ chúng sinh để kết duyên lành giáo hóa về sau. Đây là tâm nguyện của người tu hạnh Bồ tát.
- Động cơ thứ ba là bố thí giúp đỡ chúng sinh để hoàn thiện đạo đức của mình. Cái này trong Tăng chi bộ kinh Phật gọi là Bố thí để trang nghiêm tự tâm.
- Động cơ thứ tư là bố thí giúp đỡ chúng sinh vì nếu không làm vậy thì sai. Cái động cơ thứ tư này sư phụ đã không giảng, để dành cho ai tu đến đó sẽ tự cảm nhận. Nghe đơn giản nhưng không dễ hiểu.
 


Ngày 18-11
HỌC TIẾNG ANH

Mỗi người cố gắng học tiếng Anh để sớm có thể giao tiếp được với người nước ngoài một cách tự nhiên. Chùa Phật Quang đang biên soạn một giáo trình tiếng Anh theo cách căn bản nhất, thấp nhất, đi từng bước chậm nhất. Nhưng điều quan trọng vẫn là người học phải làm bài tập tự đặt câu. Các thầy cô ở chùa được yêu cầu mỗi ngày phải dựa vào kiến thức đã học được để đặt 50 câu. 
Ta so sánh một du học sinh ở nước ngoài mỗi ngày giao tiếp bình thường đã xem như đặt được từ 120 câu đến 500 câu (nếu ai nhiều chuyện). Khi học làm bài tập hay viết luận thì xem như người này đã đặt cả nghìn câu. Chính vì thường xuyên đặt câu như vậy mà người đó buộc phải giỏi tiếng Anh. 
Khi làm bài tập đặt câu như vậy thì chưa chắc ai đặt cũng đúng, có khi sai chỗ này, có khi sai chỗ kia, nhưng cứ đặt rồi từ từ nhờ huynh đệ kiểm tra sửa giúp. Mỗi câu tiếng Anh nào cũng chứa ít nhất 7 vấn đề ngữ pháp. Những câu phức có thể chứa đến 30 vấn đề ngữ pháp. Khi ta chú ý làm cho đúng vấn đề ngữ pháp này thì có khi lại bỏ quên vấn đề ngữ pháp khác. Khi nào mà đặt một câu, ta có thể cover hết các vấn đề ngữ pháp trong một câu đó , thì mới được xem là tạm ổn. Ban đầu đặt câu như vậy ta bị áp lực lớn lắm. Sau này quen dần rồi thì ta sẽ cảm thấy thoải mái hơn. Lúc đó ta hiểu tiếng Anh khó như toán vậy. Toán, Nhạc lý, tiếng Anh, khó gần như nhau.
Ở Singapore, 99% người dân thành thạo tiếng Anh nên họ được lợi thế trong nhiều lĩnh vực. Phillipines bây giờ thì đi dạy tiếng Anh cho các nước được rồi. Malaysia cũng chiếm 75% dân sử dụng được tiếng Anh. Lào và Kampuchea cũng có tỉ lệ nói tiếng Anh cao lên nhiều. Việt Nam vẫn còn yếu về tiếng Anh. Lý do là các giáo trình dạy tiếng Anh không ép học viên đặt câu thật nhiều. Tác giả đặt câu gần đủ, chỉ yêu cầu học viên điền vào chỗ trống một từ thích hợp. Thế là học viên muôn đời dốt tiếng Anh. Bây giờ ta phải giành quyền đặt câu lại, đặt nguyên cả câu, đặt thật nhiều câu. Nếu đi theo hướng này thì người Việt Nam sẽ giỏi tiếng anh lên rất nhanh. 
Còn phần phát âm thì ta sẽ nói tiếp sau. Phát âm tiếng Anh của người Việt đôi khi cũng rùng rợn lắm.



Comment:
Ai đã biết qua tiếng Anh rồi (học xong phổ thông ai mà chả biết) thì lập nhóm để quyết tâm luyện cho giỏi để đàm thoại lưu loát bằng cách đặt 50 câu mỗi ngày. Mỗi nhóm 5 - 10 người, có nhóm trưởng khá tiếng Anh hơn. Mỗi ngày đặt câu đưa lên Facebook của nhóm để kiểm tra lẫn nhau xem có đủ không, có đúng không. Sai thì giúp nhau sửa lại, thiếu thì ghi sổ nợ phạt tiền theo quy định của nhóm. Cuối năm hay cuối tháng lấy hết tiền phạt đi làm phước gì đó. Qua 1 năm luyện đặt câu theo kiểu này, luyện một cách nghiêm túc, mà chưa đàm thoại được thì bác sẽ đền tiền lại. Chịu không nhỉ?
Gặp nhau hỏi Đã vào nhóm luyện đặt câu chưa? Nếu vào rồi thì hỏi Hôm nay đã đặt được 50 câu chưa. Nhờ những câu hỏi này mà huynh đệ mình có động lực học tiếng Anh. Ta cố gắng học và khuyến khích mọi người học để góp phần nâng cao trình độ tiếng Anh cho cả nước.
   





_____
HỌC TIẾNG ANH – PHÁT ÂM 1

Sự phát âm của người Việt và người Anh không trùng khớp với nhau, cứ lơ lớ. Mặc dù có phiên âm quốc tế để quy định về cách phát âm của mỗi chữ, nhưng ta vẫn phát âm không giống người bản xứ. Lý do là họ phát âm chệch so với ta. Ta nói đúng theo ta thì không đúng với họ. Bây giờ ta nói đúng theo họ thì buộc phải chệch khỏi ngữ âm của ta. Chệch thế nào thì dưới đây là một số gợi ý để mỗi người nghiên cứu và tự luyện tập.
- Good /gud/, sẽ có âm G = (k+g)/2; âm U= (u+ư)/2; âm cuối D = đ vẫn phải phát âm ra nhẹ nhẹ.
Vậy ta mà đọc âm G y như gờ của Việt Nam thì sai. Phải tập làm sao âm G của Mỹ là pha trộn giữa kờ và gờ của ta. Tập làm sao đó thì ráng mà tập cho được.
Âm U của họ cũng nằm lơ lửng giữa âm u và âm ư của ta. Tập làm sao đó thì tập.
- The / ðə/, âm ð của tiếng Anh nằm lơ lửng giữa đờ và giờ z trong tiếng Việt, ta tập sao cho được thì tập. ð = (đ+z)/2
Âm ə của tiếng Anh thì nằm lơ lửng giữa âm ơ và âm a của tiếng Việt ə = (ơ+a)/2
The book, /buk/ , nhớ là âm u của tiếng Anh nằm lơ lửng giữa u và ư của tiếng Việt. Book không đọc là Búc hay Bức, mà lơ lửng ở giữa. Còn âm k cuối cùng phải bật ra rõ ràng. Ta phát âm chữ Book mà thiếu âm k cuối cùng thì sẽ bị người nước ngoài chê ta dốt. 
- Are / ɑ:/, âm này nằm lơ lửng giữa âm o và âm a của tiếng Việt, hơi có âm rờ rất khẽ ở cuối. ɑ: = (o+a)/2 
Car /kɑ:/, xe ô tô, k tiếng Anh thì pha giữa kờ và gờ của tiếng Việt. ɑ: thì lơ lửng giữa o và a của tiếng Việt.
- War /wɔ:/, chiến tranh. Âm ɔ: nằm lơ lửng giữa ô và o trong tiếng Việt. ɔ: = (ô+o)/2, hơi kéo dài, có âm rờ rất nhẹ ở cuối.
Door /dɔ:/ cửa, cũng vậy, lơ lửng giữa ô và o trong tiếng Việt.
- Back /bæk/, phía sau, lưng sau. Âm æ này nằm lơ lửng giữa e và a trong tiếng Việt. Đọc lơ lửng giữa béc và bác. Âm k cuối phải phát ra cho rõ. æ = (e+a)/2
Fat /fæt/, béo. Cũng vậy, đọc lơ lửng giữa phét và phát trong tiếng Việt.
Bank /bæŋk/, ngân hàng. Đọc lơ lửng giữa beng và bang. Âm k cuối phải phát cho rõ, kẻo người nước ngoài chê ta dốt.














_____
PHÁT ÂM 2

- It /it/ nó, việc ấy, điều đó… Âm i ngắn này lại nằm lơ lửng ở giữa i và ê trong tiếng Việt, nhưng phát âm rất ngắn. Phát âm giữa ít và ết. i = (i + ê)/2
Him, cũng vậy, đọc lơ lửng giữa him và hêm, rất ngắn.
- Thank / ɵæŋk/ cám ơn. Âm ɵ này đọc lai ở giữa thờ và sờ trong tiếng Việt. Còn nguyên âm phía sau thì đọc giữa eng và ang. Âm k cuối phải phát ra không được bỏ sót. Nghe như thengk hay thangk, nhưng pha chút sengk hay sangk . ɵ = (th + s)/2
Thing / ɵiŋ/ đồ vật, phụ âm đọc giữa thờ và sờ trong tiếng Việt.
- Hot / hɒt/ nóng. Âm ɒ này đọc lơ lửng ở giữa o và a của tiếng Việt, và ngắn. ɒ = (o + a)/2. Âm t cuối cũng để ý đừng quên, phải phát âm ra.
Boss /bɒs/ ông chủ. Nhớ đừng bỏ sót âm s cuối cùng, phải phát âm ra cho rõ.
- Bed /bed/ cái giường. âm e này nằm ở giữa ê và e của tiếng Việt. e = (ê + e)/2
Đọc nghe như ở giữa bêd và bed vậy.
Very /’ve-ri/ rất. đọc nghe như giữa vế-ri và vé-ri vậy.
- Go /gəʊ/ đi. Âm əʊ đọc rõ là ơ-u. Không được đọc ngắn thành âu của tiếng Việt.
Only / əʊn-li/ chỉ . đọc nghe như ôn-li, nhưng thật ra là ơun-li. ta coi chừng chữ ON (ở trên) đọc khác.
On /ɒn/ trên. Đọc nghe như giữa on và an của tiếng Việt vậy. Hai chữ này nhìn giống hệt nhưng đọc khác hẳn. Ta phải tập đọc hai chữ này trong một câu để phân biệt cho quen. There is only a book on the table (chỉ có một cuốn sách trên bàn)
- Don’t /dəʊnt/ (viết tắt của do not), không (làm gì đó). Người Việt hay đọc là đông, ai tử tế thì có âm t cuối cùng, ai không tử tế thì nuốt mất âm t cuối luôn đôngt. Thật ra là đơ-un-t.
I don’t know (tôi không biết). I don’t care (tôi không cần).
- Care /keə-r/ cần, lo. Ta đọc là ke-ơ, hơi có chút xíu âm r cuối cùng.
- Cup /kʌp/ cái tách, chiếc cốc. âm ʌ đọc giữa âm â và ă của tiếng Việt. ʌ = (â + ă)/2.
Ta đọc nghe như giữa cấp và cắp vậy.
Tongue /tʌŋ/ lưỡi, giọng nói. Đọc nghe như giữa tâng và tăng vậy.
- Ten /ten/ số mười. âm t trong tiếng Anh lại là là sự pha trộn giữa âm thờ và âm tờ trong tiếng Việt t = (t + th)/2. Đọc nghe như giữa tên và ten của tiếng Việt, lại cũng nghe như giữa thên và then của tiếng Việt vậy.
Top /tɒp/ đỉnh. Đọc nghe như giữa tóp và táp, nhưng cũng nghe như giữa thóp và tháp.
- Người Anh Mỹ rất xem trọng âm cuối ending sound. Người Việt ta nói tiếng Anh chuyên môn bỏ mất âm cuối đó khiến cho người Anh Mỹ nghe cảm thấy giống như bị ai ăn cướp mất tiền bạc gì vậy. Vì thế ta phải chú ý đừng bỏ sót âm cuối khi phát âm để đừng làm buồn lòng họ. 
Make, /meik/, phải có âm k cuối. First (phơ-s-t) hai âm cuối sờ và tờ đừng mất. Watch âm “chờ” cuối phải có. Master ma-s-tơ-r, đừng mất âm nào. All of it (ó-lơ-vit) hết cả thảy, vì chữ All có âm L cuối nên nối qua với chữ Of. Chữ Of có âm V cuối nên nối qua chữ it.
Thật ra chữ OF /əv/ có âm V cuối, ta hay bị nhầm là âm F cuối.





Comment:
Tham gia vào group tiếng Anh 
Để cùng huynh đệ học nhanh hơn nhiều
Năm mươi câu sáng đến chiều
Nhờ huynh đệ sửa những điều chưa thông
Sang năm tây Mỹ mấy ông
Gặp thì nói chuyện mà không sợ gì...















Ngày 20-11
NGÀY THẦY CÔ GIÁO

Nhân ngày nhà giáo Việt Nam, ta luôn muốn bày tỏ tấm lòng kính thương với các thầy cô của mình, và đó là một văn hóa đẹp còn tồn tại của dân tộc Việt Nam.
Trước tình cảm của các học trò như thế, người thầy (nói chung thầy và cô) đều bị buộc phải có nhân cách xứng đáng. Nghĩa là ai làm thầy đều phải đạt được mức độ khá cho đạo đức của bản thân.
Những ai ngay từ đầu đã xác định sẽ theo nghề dạy học thì phải tu dưỡng đạo đức rất sớm để trở thành hình tượng mẫu mực đạo đức trong mắt của học trò. Ngay cả những người chọn nghề không phải dạy học, đều không ngờ mình cũng sẽ thành thầy vào lúc nào đó.
Thợ may giỏi quá rồi cũng nhận học trò. Thợ làm tóc có tiếng quá rồi cũng nhận học trò. Thợ sửa xe máy lâu năm kinh nghiệm rồi cũng nhận học trò. Thợ nấu ăn ngon quá rồi cũng có học trò.
Còn một số ngành nghề rất nhanh có học trò như võ thuật, y tế, âm nhạc, hội hoạ... thì nhiều khi người thầy chưa kịp hoàn chỉnh đạo đức đã có học trò. Rút kinh nghiệm, ta có thể trở thành thầy dù sớm hay muộn, nên ai cũng phải lo tu dưỡng đạo đức từ rất sớm để không bị bất ngờ. Học trò đến rồi mà thầy còn giành ăn với làng xóm thì kỳ lắm.
Có một nghề ai cũng kêu là thầy mà ta không biết xếp loại ra sao, đó là thầy bói. Nhưng đã bị kêu thầy thì chắc cũng phải có đạo đức.
Cầu mong sao ai cũng tận tình dạy dỗ cho người sau, còn học trò thì rất là hiếu học.














Ngày 21-11
NOISE

A foreigner asked me:
- Where does the noise come from? It is terribly noisy here now.
I said:
- It is now break time at a school around here.
The students are playing in the yard and talk or shout too much.
The foreigner:
- What games are they playing in the yard at the break time?
Me:
- I don't know. Perhaps they are chasing each other.
The foreigner:
- Why do they make so much noise with their mouths?
Me:
- I don't know.
The foreigner:
- Are Vietnamese games carried out by mouth rather than by action?
Me:
- I don't know.
Foreigner:
- I have traveled in many countries and have never heard such noisy sounds during break time at schools. The students played quiet and smart games at break time.


Comment:
Why "terribly noisy"?
Noise là noun tiếng ồn, noisy là adjective ồn náo.
Terrible là adjective khủng khiếp, terribly là adverb bổ ngữ cho adjective.
Ta nhớ, adverb trạng từ bổ ngữ cho adjective tính từ, cũng bổ ngữ cho verb động từ, cũng bổ ngữ cho câu.
Một từ ở tự loại này biến hình chút xíu trở thành tự loại khác, cách dùng cũng khác. Học tiếng Anh phải nắm rõ về tự loại và cách sử dụng chúng thật kỹ.
Học thuộc từng đoạn văn ngắn mỗi ngày cũng làm tăng khả năng giao tiếp. Nhưng phải là các đoạn văn rất chuẩn.














Ngày 22-11

My father stood at the gate to welcome me and asked:
- Are you tired after your long trip, son?
I kissed him and replied:
- I'm very tired, dad. The surface of the road is bad, very rough, uneven, and that made me be strenuous.
- Most of the roads are in such a condition. No one was blamed for it. I don't know how our people could suffer for so long.
- My friends had complained about the surface of the roads a lot, so I was too shy.






_____
PATRIOTIC HEART

Someone asked me:
- Why do you love your country so much?
I replied:
- I cannot imagine not loving my country. Loving my country is a natural thing in my heart, so I have no other choice.
Him:
- But does loving your country not include the love of leadership?
Me:
- I love everything belonging to my country, such as my people, my country's land, my nation's leadership, my country's history, my country's culture...
Him:
- Can you become extreme?
Me:
- No, I can't, because I love the world too.


Ngày 24-11
FAKE NEWS

A president has been angry about fake news. But, why has fake news become so popular?
Humans often lie in their life. They lie to hide a secret, to boast about something, to defame someone, to honor a bad person, to attract people, to change people's minds, and to reach their ambition... We often think that politicians are liars because they cannot say everything they know, everything they plan. But, if all their information is leaked, their nation could be in danger.
When the fake news is popular, we wonder who are behind such news, what is their goal?
We should be very careful about the news we receive. It may be not true.






_____
CONSIDERATION

The guest said hello, then asked:
- Do you have today off, carpenter?
The carpenter replied:
- I'm working, sir.
Guest:
- I see you sitting on the chair and reading a book. What are you doing, carpenter?
Carpenter:
- I'm testing this new model of chair, sir. I must sit long enough to find out if there is a deficiency, sir.
Guest:
- Oh, you are always showing careful thought in your work. That's why many customers like your products.




_____
STOP SMARTLY

Not every road will lead to a good ending. Some roads will end at a very bad situation. People should know when to stop in time.
For example, a weapons race will never end up with a good result. The whole world must stop it.
For example, curiosity in gambling will never end up with a rich family. It will lead to a poor and broken family. People must stop it soon.
The progress of technology will lead to a dangerous world when humans are put aside by robots. We must stop and wait for ethics to go first.







_____
HOT WATER TO REPLACE DETERGENT

We use much detergent for washing clothes and dishes. Detergents flow down the sewer system before entering the rivers. Then detergent pollutes the rivers. Many rivers became dead from detergent pollution.
Now we can install a water heater powered by solar energy on the roof to get hot water for washing dishes and clothes. Washing dishes and clothes with hot water could replace detergents entirely. Without using detergents in washing, we can save the rivers again.







Ngày 26-11
BEING DRUNK

There are some things you should not do while being drunk. You should not drive a car because you could cause accidents. You should not swim water because you could drown. You should not walk outdoors, because you could fall and lie somewhere all night. You should not give me money, because you will ask it back later. You should not say you love me, because it's not true.
It is best if you are never drunk.






_____
NEW CRISIS

The world has confronted many crises throughout its history. Each crisis had its own agent such as bad weather, a tyrant, a war maker, a wrong theory, a plague, a cruel dynasty...
Now we are confronted by a new crisis in which the agent is machines. Machines can save a lot of labor. Many people were out of employment, and could not find a job to earn their living. The profits from machines flow into the pockets of the bosses who possess the machines.
We need a good solution to solve the problem, and to pass through this crisis. He who possesses the machines must create jobs for others, or he must share his profits with others.








_____
ACHIEVEMENT OF MEDITATION AND ACHIEVEMENT OF SAINTHOOD

There are two different achievements in Buddha's teachings, meditation and sainthood.
Meditation gives the practitioner many strange states of mind, even some magical skills, but sainthood gives us morality.
Both achievements need a deeply calm mind. So, the practitioners all have to do the right method to make their minds peaceful and calm gradually.
The meditation achiever likes to talk about the strange states of mind or magical skills, but the sainthood achiever likes to talk about morality. This is the difference between them.






_____
AFTER USE

We always get rid of what is not in use anymore. We call it garbage. It becomes worthless. We don't want to see it again. We don't want to know where it will go to, and where it will end up.
The consequence for that way of life is now the plastic rubbish floating all over the oceans. Whales die from swallowing plastic rubbish. Turtles get stuck in plastic rubbish...
We must change our way of life before it becomes too late. We must know where the no-more-used things end up. It is our responsibility to the planet.










_____
MARKET

We usually understand that to go to the market is to go for buying food, because the main goods in the traditional market are food only. Other goods such as clothes, shoes, cloth, etc... are less frequent.
My memory of traditional markets is of dark, narrow, dirty, crowded places. Nowadays, food and other products are sold in many small clean stores everywhere in the town. One day, perhaps the traditional markets will disappear.













_____
FOUL LANGUAGE

Maybe you are beautiful. Maybe you are intellectual. Maybe you are polite. But if you speak foul language, you are really not good enough. You dishonor yourself by foul language, and you also dishonor your country.
If you are a man, would you like to marry a woman who speaks foul language? Could you believe in a wife who speaks foul language in your house and in front of your children?
Do you think that a person who speaks foul language can be gentle enough for you to make friend for life?
So, we need a national campaign to eliminate foul language forever.





_____
TO PRACTICE PRONUNCIATION

Besides making sentences, we should try to practice the pronunciation every day. We must pronounce each word, each syllable slowly, carefully and beautifully.
We should remember that most of the sounds of English often stand between two sounds of Vietnamese. We base on two sounds of Vietnamese to figure out the similar English sound at the middle of them. We can also listen to a native English speaker to compare and find out the very small differences between the sounds of the two languages.
We should also mention on the stress of the words that have many syllables. There are some rules to know which syllable the stress is put on.
We must not miss the ending sounds too. English speakers consider the ending sounds to be very important. Although the ending sounds are just very small sounds, but don't miss them. 
Thank you for reading this.



_____
CENTER OF TUTORS

Next year, I hope all of you can win an IELTS certification and then establish a Tutor Center. The advertising slogan will be: English conversation and Ethics for Children.
Please try to learn English and improve your virtue well enough to become a good tutor next year.










_____
THE FIRST ENGLISH LESSON

I suggest the first English lesson as following: SINGULAR NOUNS AND PLURAL NOUNS.
We will study 200 words, just basic words, common words. We will change these words from singular into plural, and reverse. Ordinarily, we will add S (or ES) at the end of the singular noun to form a plural noun. 
There are many irregular nouns which do not follow the rule of adding S to form a plural noun.
We must memorize them. 
Then we learn how to pronounce these 200 words exactly. Especially, we must pronounce exactly the sound of S or ES at the end of a plural noun.
Someone try to write this first lesson for new English students, please.
 

Ngày 27-11

“Lang thang Facebook lợi gì đâu, 
Dành thời gian đặt năm mươi câu mỗi ngà”y





Ngày 28-11
50 SENTENCES

Your 50 sentences in a topic will be a passage which is very precious for the others who want to have something to read. After a year of making the sentences for many topics, you will have given a lot of passages for our community.






Ngày 29-11
EVERYONE CAN SPEAK ENGLISH

When we heard that most of people of India, Malaysia, Philippines, Singapore, Hong Kong, South Korea can speak English, we admired them very much, and expected our people in Vietnam could do the same. But, in order to raise the whole country to a new level of using English, we must work very hard.
First of all, we ourselves must improve our English by making sentences every day, 50 new sentences every day. We must correct our pronunciation so that it is similar to the native English speaker. We must learn by heart passage to passage every week.
- Making 50 sentences every day, and asking for corrections.
- Practicing precise pronunciation similar to the native English speaker.
- Learning by heart every passage per week.
Do as above, and next year we will be able to use English as an easy language. Then we will establish many groups where the members talk to each other in English only. It's called English speaking zones. He who joins these groups will be able to have an experience similar to living overseas.
Then we can begin to teach English everwhere.


















_____
AFTER REPAIR

After a very short time of using, many roads were damaged with many holes in the surface. The holes make the roads rough and not smooth to move a car on. Then the road managers tried to repair the surfaces by filling the holes again. But so far, the engineers do not have a technology to repair the roads to be as smooth as new ones. The roads after being repaired are still rough, and not even for moving a car on.
I really don't know how to help those engineers in repairing the surface to be as even as when new.






_____
TO CHANGE SLOWLY

Some rituals of Buddhism are not changing to fit life of the present day. People who attend a ceremony just knee and listen to some monks that are chanting in a strange language and very old melody. The old rituals are no longer exciting the Buddhists, but keep using them in many pagodas.
The youth and the intellectuals do not feel interested in such rituals and have no motive to find their life in Buddhism nowadays.
We wish that the pagodas could now innovate their rituals to satisfy the people of this time. Everyone can together chant the prayers in modern music and present language. Everyone can then understand what the prayers want to say.






_____
S/ES AND WITHOUT S/ES

We know that when a verb in simple present tense stands for the singular third person, (he, she, it, and all singular nouns), there must be added S or ES at the end (suffix). But if a modal verb (must, can, could, should, will, would, may, might) stands before it, it will no more be added S/ES.
The monkey climbs very well. 
The monkey can climb very well.
He spends his money carefully. 
He must spend his money carefully.
So when making English sentences, we try to make a couple of such sentences to distinguish these two different cases.







_____
Tường Khánh:
- Thưa bác, Bộ trưởng TTTT Nguyễn Mạnh Hùng vừa đề nghị thủ Tướng công bố Tiếng Anh là ngôn ngữ thứ 2 của VN trong Hội Nghị Thủ Tướng với các TN starup khởi nghiệp tại Đà Nẵng chiều nay. Chúng con thấy Sư phụ của chúng con bắt học Tiếng Anh là đã đón trước vận nước rồi ạ.











Ngày 30-11
SOME THINGS USEFUL FOR STUDYING ENGLISH

There are some things very necessary for you to learn English. These are a dictionary, a grammar book, a headphones, and an application for learning English. But the best of all, we need a dedicated teacher and a group of students who want to learn English too.
After learning a new lesson, we try to make 50 sentences to consolidate our knowledge. We also try to learn by heart a passage per week.
We should read the grammar book whenever we can. We need to read everything in the grammar book no matter how long it is. It is very useful for us to read and read the grammar book.
(Vui lòng không dịch bằng Google)




_____
TO LOOK AT ONESELF

To look at oneself is an important technique of meditation. When looking at oneself, the practitioner can control his breathing and eliminate the thoughts. Buddha taught that a practitioner must focus on himself, sense his entire body, especially see inside the body.
At this point, we have two different ways to go. A school of meditation exploits the feeling of calmness and pleasure to consider as an achievement (the first school). Another school of meditation exploits the sensation of oneself to become aware that nothing is Ego-self (second school).
The first school will achieve the result of meditation. The second school will achieve the result of sainthood. 
The first school practitioners tends to live separately from everyone.
The second school practitioners tend to live a useful life for all beings.
The first school practitioners often think that they are the best in the path to enlightenment.
The second school practitioners always think that they are not good enough to achieve enlightenment quickly.
(Vui lòng không dịch bằng Google)















_____
ENGLISH THE SECOND LANGUAGE

A minister of Vietnam has just suggested that the Prime Minister should declare English to be the second language of Vietnam. If this becomes true, lots of other issues will appear next.
We should discuss about the changes of our society in the near future when English becomes an officially second language of Vietnam. We should know what everyone of us must do for this important event.

NOTE: 'Official language' usually refers to a language in which the government functions, and in which all government services are typically available by law... 'National language' is more general, and refers to any language that has some special status within the nation. National languages can be official languages too.




_____
ENGLISH SPEAKING LEVELS

When we talk to a native English speaker, we will see that he or she has mostly understood what we said, and that's OK. But, what they understood and what they think about us are quite different.
They really understood what we said, even if we spoke with the wrong grammar. But they restrained themselves to show their feelings about us. They did not assess us as a highly educated level of English language speakers. They looked upon us as a low level only. So we must learn how to speak grammatically precise English. Don't let the foreigners think us semi-literate.
(Vui lòng không dịch bằng Google)





____

Nghe nói rằng sư phụ ra Hà Nội gọi các thầy đến bảo mở lớp dạy tiếng Anh vỡ lòng cho Phật tử lớn tuổi. Sư phụ có cách dạy và học rất hiệu quả cho người lớn tuổi bắt đầu học tiếng Anh, tạo ra phản xạ tự nhiên.
Tuần đầu học nhẹ nhàng. Tuần thứ hai mỗi ngày đặt 30 câu. Tuần thứ mười mỗi ngày đặt 50 câu để rượt theo các huynh đệ trẻ. Năm sau phải đàm thoại bằng tiếng Anh được rồi.










Ngày 01-12
TO LEARN ENGLISH WELL

If we want to learn English well, we must do something to help other people to learn well first. We try to encourage our friends to learn. We advise them to make new sentences every day. We ask someone good at English to correct the mistakes for them. We text them to praise and ask them to keep their efforts...
If we have money, we can buy English books to give to the English learners. Grammar books, dictionaries... are useful for all learners.
When we meet someone who is learning English, we try to talk to him in English to help us and him improve the conversation skill. To help everyone is to help ourselves.
(Vui lòng không nhờ Google dịch)





 Ngày 02-12
WHAT DO WE LIVE FOR

What do we live for? Do we live for money? Do we try our best to earn as much money as we can then leave it to our children? Can we know what our children will use the money for?
Our children may use the money to invest in some business, or they may use the money for enjoyment. They may spend it in a casino and burn it up quickly. We don't know how to control them anymore.
Or we can choose another purpose for our life. We will live to make the life better by helping people to improve their ethics. With ethics, everyone will treat each other well. Life will be happy.






_____
TIẾNG ANH VỠ LÒNG CHO NGƯỜI LỚN TUỔI

Tuần đầu tiên học viên sẽ được học thuộc lòng 400 từ đủ thứ tự loại gần gũi quanh cuộc sống của mình. Thuộc từng từ riêng rẽ. Tập phát âm cho đúng. Biết từ đó tự loại gì. Có lẫn cả danh từ số ít hay số nhiều. Có lẫn cả động từ quá khứ hay hiện tại. Nhưng người học không cần phân tích ngữ pháp, cứ thuộc tự nhiên như em bé bên Anh vừa biết nghe đã quen thuộc tự nhiên các từ mà không cần hiểu ngữ pháp.
Giáo trình có cách giúp cho người học phản xạ để thuộc từ thật nhiều mà rất tự nhiên.
Rồi huynh đệ dò bài qua lại cho nhau nữa.
 



Ngày 03-12
CANCER IN VIETNAM

Vietnam has one of the highest rates of cancer in the world. We can meet cancer patients everywhere. Perhaps we have got cancer but we even don't know it. But, why is this?
The first reason is the war. Vietnam went through vicious war for many years. Many kinds of poisonous chemicals were released onto the land and waters of Vietnam. Its effects still exist in the bodies and brains of Vietnamese today.
The second reason is the chemicals in food. The food industries always use chemicals to make food. Everyone consumes such chemical in foods and it becomes easier to get cancer. Chemicals are not natural, nor accepted by our body. Our body reacts to the chemicals by turning into cancer.




_____
BUDDHISM FOR EVERYONE

If we want to bring Buddhism to everyone, we must use what they incline towards. We must not use what they dislike. Of course not everything they like is good, so we have to choose which are the good things to use.
They like modern music, we must use modern music to make the chants instead of old chants with old melody.
They like science, we must explain the dharma by science.
They like wisdom, we won't talk about faith.
They like positive life, we must guide them in many activities to help others.
They need relaxation, we will teach them meditation.
They lack ethics, we will teach them ethics.
However, we should equip ourselves first with such skills before teaching others.


_____
TO EAT REASONABLY

Most of us have an inclination of eating more than our bodies need. That is the reason for many diseases. Diabetes, gout, high blood pressure, high blood cholesterol, heart problems... all come from overeating.
We cannot know how to eat reasonably, neither lacking nor in excess. We must guess by ourselves intelligently. No one nor any device can help us with reasonable consumption of food.
Whenever we enjoy a delicious meal, try to control the quantity of food. Good taste leads to health waste.






_____
TWO DIFFERENT KINDS OF PEOPLE

When the local authority planned to widen the roads, they held a meeting to talk with the people. Many properties would have to be cut. The local authority suggested a price to compensate the owners. There were two different kinds of the owners here.
One kind of owner asked for a higher price for compensation. The other kind of the owner volunteered to offer a part of their land as a contribution for the road enlargement, not receiving any money.
There are also other two kinds of people, first, who build their houses transgressing on the pavement, and, second, others who build their houses receding a distance from the pavement.
What kind of people are you?




Ngày 07-12
TALK TO EACH OTHER

One day the whole world must sit down beside each other to talk about the side of the roads to travel on. Some nations go on the left side of the road. The rest goes on the right side of the roads. It causes many difficulties for people who travel from this nation to another. It makes danger for the citizens of the world.
Some nations must accept to change the law to allow shifting to the other side of roads, for the sake of our planet.
In the same way, humans must sit down and talk about a common language for the whole world. A progressive world cannot exist with too many languages between human beings.
Also, humans must decide to stop any kind of war. No words can support war. No war anymore.
A humorous story: In 1995, an American doctor was travelling by road to Dalat. One of the Vietnamese engineers asked him, “In the United States, do you drive on the same side of the road as here in Vietnam?” The American doctor replied, “In a way yes, but we keep a lot further to the right than here.” The engineers understood his humour and laughed.

















_____
EQUALITY

We declared that men and women are equal. Yes, that's right. But equality does not mean mixing the two sexes into each other. Equality is not man does what a woman does, and a woman does what a man does. Equality does not mean men wear what women wear, and women wear what men wear. Each sex has its own character and nature. Women make homes and men make houses. Women give birth and men do the jobs to take care of their families.
Women need to be gentle and faithful, men need to be responsible and kind.
Each sex has its own special essence to carry out its duties. Each sex needs to respect and support the other. That is exactly what the equality means.




_____
HOW TO URGE THE WHOLE COUNTRY TO LEARN AND SPEAK ENGLISH

Many of the street's peddlers (not drugs) can speak English as fast as gunfire. Of course they speak an English of the street without grammatical style, but they can. The foreigners can understand what they say, that's OK.
We can find out the secret of how they can learn and use English so easily, and we can change a little bit to fit the official English.
The secret is they repeat many times the words that are necessary for them. They just remember the vocabularies and are never concerned about the grammar. They combine the words in the way of Vietnamese, very amusing to the foreigners, but enough for them to sell something.
We will do the same. We will guide the new English learners to remember some hundreds of word very easily without being concerned about the grammar. They can combine the words to make many simple sentences to talk to each other first.
Later, we will gradually have the grammar lessons for them.
We will call for many volunteers to teach English among their communities with the simple guidebooks as we said above. The local authorities will watch and help the free English classes in their areas. TV, newspapers, radio will publish their news in both languages. People will talk to each other in mixed languages. Eventually, everyone can speak English naturally.
NOTE: A social scientist once told me that most languages have about 60,000 words. A native speaker who is illiterate knows and can use about 1,000 words of their own language. A native speaker with high school education knows about 5,000 words, someone with a bachelor’s degree about 10,000, and with a PhD about 20,000.







_____
TO INVEST FOR FUTURE RETIREMENT

Our world and our country are always lacking in energy, especially electricity. We should install a system of solar panels on roofs to make electricity for our homes. If we can install many solar panels, not only to produce enough electricity to provide for our needs but also to have surplus electricity to sell back to the electricity company, we can earn some money for living.
Many Japanese chose this solution for their retirement living.
What we need now is to invest in the solar panels, and a national policy that allows the electricity company to buy the electricity from the household solar panel systems.






Ngày 08-12
VÀI ĐIỂM NGỮ PHÁP MÀ NGƯỜI VIỆT HAY HIỂU NGẦM

Có một số điểm ngữ pháp mà người Việt hay hiểu ngầm dù không cần nói ra, nhưng lại là điều sai trong ngữ pháp tiếng Anh. Ví dụ, Hôm qua tôi đi mua áo ấm. Người Việt hiểu ngầm là có trợ động từ Đã. Hôm qua tôi ĐÃ đi mua áo ấm. Hôm qua là quá khứ rồi. Còn trong tiếng Anh, hôm qua mà thiếu trợ động từ Đã thì không nhìn mặt nhau nữa.
- Tháng sau tôi xây nhà. Đúng ra là Tháng sau tôi SẼ xây nhà. Trong tiếng Anh mà thiếu trợ động từ SẼ thì rất kỳ cục.
- Khi tôi còn bé, mẹ tôi thường hay cho tôi ăn bánh trôi.
Lẽ ra phải là , Khi tôi ĐÃ LÀ còn bé, mẹ tôi ĐÃ thường hay cho tôi ăn bánh trôi.
- Thế lúc đó anh đang làm gì?
Ta phải hiểu chuyện này đã xảy ra trong quá khứ, nên đúng ra phải nói là Thế lúc đó anh ĐÃ đang làm gì?
- Anh đến giờ đó thì thế nào cô ta cũng đang nấu cơm.
Nghe mạch văn thì ta hiểu chuyện này chưa xảy ra, chuyện này của tương lai, nên đúng ra phải nói rằng
Khi anh đến vào giờ đó thì cô ta SẼ đang nấu cơm.
Ta phải hiểu chỗ khác biệt giữa hai ngôn ngữ để khi nói tiếng Anh thì đừng nói kiểu hiểu ngầm của người Việt mà họ và ta không nhìn mặt nhau nữa.
Phần số ít số nhiều cũng vậy. Ta hay bỏ quên chữ NHỮNG khi nói về số nhiều. Tiếng Anh mà bỏ sót chữ NHỮNG thì ta xa nhau từ đây.
- Sáng nay tôi ăn hai tô phở đấy.
Rõ ràng kể chuyện quá khứ và số nhiều, nên đúng ra là:
Sáng nay tôi ĐÃ ăn NHỮNG hai tô phở đấy. 
Trong tiếng Anh, chữ Những chỉ là thêm S hoặc ES sau danh từ tô phở mà thôi.
- Tháng rồi bạn ký được mấy hợp đồng?
Đúng ra là, Tháng rồi bạn ĐÃ ký được NHỮNG mấy hợp đồng.

- Năm sau cô ấy đi du lịch 3 nước đấy. Nên nói là Năm sau cô ấy SẼ đi du lịch NHỮNG 3 nước đấy.
Muốn đừng bị bỏ sót các từ có tính ngữ pháp chuẩn này thì ta cầm một cuốn sách bất kỳ của Việt Nam và đọc, rồi lấy viết chì viết thêm những chỗ bị hiểu ngầm như thế, thêm các từ ĐÃ, NHỮNG, SẼ để chuẩn hơn. Nhờ vậy khi nói tiếng Anh, ta sẽ bớt bị lỗi này.
Cám ơn CÁC bạn ĐÃ đọc bài viết này.















Ngày 10-12
ENGLISH FOREVER

Although we might have learned English very well before, if we have not used it for long time it would become vague in our minds. So, we need to talk in English all the time to keep it for life. If we want to talk in English, we will need many English speakers around us. If we want to have many English speakers around us, we must persuade many people to learn English together now.
Never learn English alone. Try to help others as much as you can in learning English. Then we can create many English speaking groups everywhere for anyone who wants to learn English and who can join and practice conversation.
The government will have its own plan to push the public to use English as a second language, especially in the younger generation. The elders will be disadvantaged and feel lonely if they cannot speak English to their descendants. So, the elders must learn English as soon as they can, before it becomes too late.
_____
MỖI NGÀY 50 CÂU

Ta cố gắng kiên trì mỗi ngày đặt 50 câu. Đối với những người đã từng học tiếng Anh thì dễ hơn. Ta cứ giở từ điển ra xem. Ta cứ chọn từ ta thích mà đặt câu có từ đó. Trong từ điển luôn luôn có các câu mẫu để làm sáng tỏ nghĩa của mỗi từ. Ta sẽ đọc các câu mẫu đó, bắt chước cấu trúc đó, nhưng đổi khác đi, là được một câu mới của mình.
Ví dụ, khi ta xem từ EARN, nghĩa là kiếm sống. Ta đọc câu mẫu đi theo:
- He did all sorts of jobs to earn a living (anh ấy đã làm tất cả các loại công việc để kiếm sống)
Ta lấy mẫu đó, giữ từ EARN, và đổi các phần còn lại như sau:
- Her father has worked through many sorts of factories to earn their living (cha cô ấy đã từng làm việc qua nhiều hãng xưởng để kiếm sống cho họ)
Hoặc nếu ta mới học lại, muốn đặt câu đơn giản hơn, ta tìm từ như GO nghĩa là đi (thật ra các từ xuất hiện xưa thì càng ngày càng có nhiều nghĩa). Ta đọc câu mẫu:
- The student goes to school every day (người học trò đi học mỗi ngày)
Ta bắt chước mẫu đó, chỉ giữ lại từ GO, rồi đổi phần còn lại:
- The farmers go to the market every week (Những người chủ trại đi chợ mỗi tuần).
Nhờ "nương tựa" từ điển mà ta vừa học vừa đặt câu sẽ nhanh hơn.
Ta cũng nên đặt một câu thành 5 câu. Cũng câu đó, ta biến nó ra 3 câu ở 3 thì quá khứ, hiện tại, tương lai. Cũng câu đó, ta sửa chút xíu thành số ít hoặc số nhiều. Khi biến một câu thành 5 câu như vậy, ta sẽ quen phân biệt rõ các thì quá khứ, hiện tại, và tương lai, cũng như phân biệt kỹ số ít với số nhiều.









Ngày 11-12
BÓNG ĐÁ

Ai cũng mong muốn đội nước mình thắng. Việt Nam cũng vậy và Malaysia cũng vậy. Nếu mình thắng thì dân mình vui (quá sức vui) và dân Malaysia buồn (quá sức buồn). Và ngược lại.
Như vậy khi mình muốn đội mình thắng thì suy ra mình muốn đội bạn phải thua, nghĩa là muốn dân nước bạn phải buồn.
Hạnh phúc nhất là khi chưa vào trận đấu, cổ động viên của hai bên đối xử tình cảm thân thiện với nhau. Ước gì thời gian ngừng trôi để giây phút mà loài người thương nhau kéo dài mãi.










Ngày 12-12
WHAT WE NEED

We need many centers which can help the people get a job. We need many associations which can support the people who do charity work. We don't need many relaxing resorts.
Relaxing resorts are for the rich only. Almost all people need to work to earn their living, or work to help others. We need a salary and we need blessings. Relaxing resorts do not provide such things.







_____
NOTHING IS OURS

The ultimate truth is that everything is not ours.
Our voice is not ours because it will reach the ears of others around us and will affect their minds.
Our bodies are not ours because their odor can affect the quality of others' lives.
Our smoking is not ours because the smoke will spread over the air of the community. 
Our clothes are not ours because it is the view of the people around us. 
Our blood is not ours because if it was infected with HIV, it will be able to infect others. 
Our life is not ours because it is the hope of our family.
Our health is not ours because it can become a burden for our family if it is not well.
Our money is not ours because the nation needs it
to be circulated to develop the economy.
Our happiness is not ours because everyone wants it to be shared.



Ngày 13-12
SAU ‘TO BE’

Đứng sau động từ TO BE là những tự loại như sau:
- Tính từ adjective. He was HAPPY (anh ấy đã hạnh phúc)
- Danh từ noun. They are MONKS (Họ là những thầy tu)
- Giới từ proposition. The cat is ON the roof (con mèo thì đang Ở TRÊN nóc nhà í)
- Trạng từ adverb. My teacher has been REALLY dedicated (thầy giáo của tôi nào giờ THẬT SỰ tận tụy)
- Động từ phân từ hiện tại, present participle V-ING, để tạo thành hành động diễn tiến. At that time, the police was CHASING the robber (Lúc đó người cảnh sát đã ĐANG đuổi theo tên cướp).
- Động từ phân từ quá khứ, past participle V-ED/hoặc bất quy tắc, để tạo ra câu thụ động Passive. He will be IMPRISONED one day (thế nào nó cũng BỊ bỏ tù)
- Sở hữu đại từ possessive pronoun. This car is MINE (chiếc ô tô này là CÁI CỦA TÔI).
- Nghi vấn chỉ định từ interrogative determiner. 
We are WHAT we do (chúng ta chính là NHỮNG GÌ mình làm/hành động).
Tuyệt đối TO BE không được đứng trước động từ nguyên mẫu mà không có TO. Nhiều người bị lỗi này lắm.
Câu sai: He is GO to school. GO nguyên mẫu không được đứng sau To Be như thế.
Câu đúng: He is GOING to school (anh ấy ĐANG đi học).
Câu đúng: He goes to school. Không có To Be đứng trước.
Câu sai: He is went to school
Câu sai: He was GO to school
Câu đúng: He WENT to school (anh ấy đã đi học) 
Câu đúng: He was GOING to school (anh ấy đã đang đi học) 
Câu đúng: He is GONE (anh ấy đã lên đường /không biết đường nào)
Ta nên học kỹ cách dùng động từ TO BE, nhất là trong cách phối hợp với các động từ khác. Ngữ pháp tiếng Anh khó như toán vậy.














Ngày 14-12
TỰ LOẠI

Tự loại, hay Loại từ, hay Từ loại, là chủ thể rất quan trọng trong ngữ pháp tiếng Anh. Khi ta cầm đến từ nào để đưa vào đặt câu, ta phải biết rõ từ đó thuộc Tự loại nào trong 9 tự loại: danh từ, động từ, tính từ, trạng từ...
Mỗi Tự loại có cách dùng khác nhau được quy định chặt chẽ. Ví dụ như để có thể đưa vào làm Chủ từ cho câu thì chỉ có thể là danh từ/ hoặc đại từ, hoặc tương tự danh từ. Nếu cái ý niệm đó là tính từ hay động từ mà muốn làm chủ từ trong câu thì phải được biến thành danh từ.
Ví dụ,
- The car looks very old (chiếc xe trông cũ quá)
Chiếc xe là danh từ nên làm chủ từ thoải mái.
- Beauty is a trap only (sắc đẹp chỉ là cái bẫy mà thôi)
Đẹp là tính từ, muốn làm chủ từ thì phải trở thành danh từ.
- To live is to love (sống là để yêu thương)
Sống là động từ, nhưng có TO phía trước nên được xem như danh từ.
- My being honored will become an encouragement for my friends (cái sự được vinh danh của tôi sẽ trở thành sự khích lệ đối với các bạn của tôi)
Động từ honor vinh danh đã được biến thành danh từ bằng cách đó.
Vô số các quy định về việc sử dụng các tự loại ta cần phải nắm vững khi học tiếng Anh.













_____
CHANT AT MEDITATION BEGINNING

May Buddha bless me
Always remember
Body is not me
Mind is not me too
Nothing could be me
Only the breath in
Only the breath out
I absolutely
Offer my homage
Up to the Buddha.







Ngày 15-12

I have received many messages in the ib, but I was too busy to read them. I sincerely apologize to everyone for my mistake.
I've just read them and couldn't reply too. So sorry.



Ngày 21-12

Sau này khi có nhiều người Việt biết nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh thì sẽ xuất hiện tình trạng nói tiếng Anh theo kiểu tiếng Việt rất buồn cười. Vì vậy từ bây giờ, khi tập đặt 50 câu tiếng Anh mỗi ngày, ta nên đặt theo mẫu trong từ điển cho quen. Ta xem cấu trúc của câu tiếng Anh trong từ điển mà bắt chước đặt câu mới của mình. Lâu ngày ta sẽ tự nhiên nói tiếng Anh đúng với ngôn ngữ này nghe rất sang.




Ngày 23-12

Ai dịch giùm bác bài này
Một người phụ nữ kéo người đàn ông vào phòng khám. Bác sĩ hỏi:
- Ông bà cần gì ạ?
Người phụ nữ đáp:
- Có phải đây là phòng khám chuyên khoa về mắt không ạ?
- Vâng, đúng vậy. Ông đây có vấn đề về mắt à?
Khám một lát bác sĩ nói:
- Lớn tuổi thì mắt hơi kém chút chứ không có vấn đề gì.
Người phụ nữ thở dài nói:
- Nhà tôi bị bệnh quen mắt, sao không ai khám ra nhỉ?
Bác sĩ ngạc nhiên:
- Bệnh quen mắt là thế nào?
- Là thấy rác vứt ngoài đường quen mắt xem là bình thường.
Bác sĩ mỉm cười:
- Bệnh này lây nhiễm mạnh và khó chữa.
- Bác sĩ không chữa được bệnh này, chắc phải nhờ binh sĩ...



















_____
NÓI TIẾNG ANH

Mới ban đầu một người biết nói tiếng Anh thì chẳng giúp được ai cả. Thêm một người biết nói nữa thì được hai người có thể trao đổi với nhau. Nhưng nếu được hai mươi người thành một nhóm nói tiếng Anh thì tạo nên một hiệu ứng mạnh vào cộng đồng, có thể giúp cho nhiều người khác bắt chước học theo, có động lực theo đuổi lâu dài. Ai cũng nói được tiếng Anh thì không lẽ mình không nói à.
Vì thế, mỗi một người cố gắng học tiếng Anh, trau dồi từng ngày, đặt câu mỗi ngày, chính là đang giúp cho gia đình, bạn bè, người thân của mình có cơ hội tiếp cận tiếng Anh theo.
Tuy nhiên, ta phải quyết tâm tập phát âm đúng chuẩn. Hầu hết các thầy cô giáo thế hệ trước dạy phát âm ít có đúng (xin đừng buồn). Chúng ta phải thoát ra để chỉnh lại từng âm một.
Ta cũng quyết tâm viết và nói đúng cấu trúc được giới thiệu trong từ điển, đừng nói tiếng Anh kiểu người bán hàng rong. Ta phải nói đúng ngữ pháp và đúng cấu trúc mẫu để chiếm được thiện cảm của khách nước ngoài.
(Dịch giùm bác đi)















Ngày 25-12
NOEL

Chúa Jesus một đời giáo hóa vất vả (3 năm) giữa muôn trùng vây của phe Do Thái giáo cổ cố chấp. Cuối cùng chúa Jesus cũng bị bắt, bị đóng đinh lên thập giá chết thê thảm, nhưng có cái gì uy đức mạnh mẽ tồn tại từ nơi Chúa lan truyền đi kỳ lạ. Cái sức mạnh đó truyền cảm hứng cho bao nhiêu thế hệ một cách tự nhiên.
Dù sau này vua La Mã Constantinople bảo trợ và đẩy Ki tô giáo lên bằng thủ thuật chính trị, nhưng uy đức tự nhiên của Chúa vẫn là sức mạnh âm thầm gây cảm xúc cho mọi người.
"Những phường bất nghĩa tiêu vong
Nghìn năm chỉ có anh hùng lưu danh"
(Trương Hán Siêu)
Điều ta cần là làm sao tín hữu Ki tô giáo theo đúng tinh thần của Chúa để đem vào đời tình yêu thương bác ái, loại bỏ những cái "không phải của Chúa" kèm theo.


Ngày 26-12
HOW LONG
How long can we spend for English every day? If we can spend for English less than one hour a day, we will not be able to talk in English fluently next year. We should spend more time for English every day to get the expected level sooner.

_____
TO COUNT
How many people did you help?
How much money did you give away?
How many bows do you deferentially offer to
Buddha every day?
How many friends have you talked about
Buddhism?
How much love do you cover this world?
How many people will you encourage to learn English?
How much water has been saved by you every day?


Ngày 27-12
TALKING IN ENGLISH

The parents of each family should encourage their children to talk in English at home.
The friends should talk or text to each other in English daily.
Everyone should advise his or her relatives to learn English to establish many English talking groups everywhere.
"Does your family speak English?"
"Can your children read English books?"









_____
NGHĨ VỀ BỐN BƯỚC

Bước một, tạo ra sản phẩm (rồi bán sản phẩm).
Bước hai, sử dụng sản phẩm.
Bước ba, thải bỏ sản phẩm thành rác.
Bước bốn, hoặc con người tự tái chế lại rác thải hoặc để cho thiên nhiên loay hoay tái chế lại rác thải.
Hình như đầu óc nhiều người chỉ nghĩ được hai bước đầu khi họ khởi nghiệp kinh doanh chế biến. Họ không đủ thông minh để hình dung hai bước sau để thấy trách nhiệm của họ vẫn chưa hoàn thành.
Những xe tải lén lút chở rác thải công nghiệp đổ bừa đâu đó trong đêm. Những túi rác vất đầy đường đầy sông đầy biển. Những động vật hoang dã chết vì bị kẹt trong rác. Những con người giống như mù vì không nhìn thấy rác và nỗi nhục quốc gia.
Tất cả chỉ vì không ai suy nghĩ cho đủ 4 bước khi kinh doanh khởi nghiệp.
(Vui lòng dịch giùm bài này và đưa về tường của mình, hết sức cám ơn)
Không biết dịch "hết sức cám ơn" làm sao nữa.






















Ngày 28-12
MỖI ĐẠO TRÀNG SẼ…

Mỗi đạo tràng sẽ thành một nhóm nói tiếng Anh với nhau, và người của đạo tràng sẽ tỏa ra đi dạy tiếng Anh cho cộng đồng chung quanh mình.
Ai dịch được khen hay.










Ngày 29-12
TĂNG CƯỜNG PHỔ CẬP TIẾNG ANH

Muốn phổ cập tiếng Anh thì thầy cô giáo các cấp tiểu học trung học phải khá tiếng Anh trước. Muốn thầy cô giáo khá tiếng Anh thì đừng cứng nhắc trong việc tạo điều kiện cho thầy cô giáo học tiếng Anh. Ở cấp tiểu học, thầy cô chỉ cần thuộc 700 từ (quá đơn giản), biết cách phát âm đúng chuẩn, biết các nguyên tắc ngữ pháp căn bản.
Thầy cô học ở đâu cũng được, miễn kiểm tra đạt là được.
Còn thầy cô giáo dạy trung học phổ thông thì đương nhiên phải đàm thoại bằng tiếng Anh dễ dàng.







Ngày 30-12
ĐÀM THOẠI

Phát âm đúng, và mỗi ngày đặt 50 câu đúng ngữ pháp, đó là bí quyết để có thể đàm thoại lưu loát sau một năm.
Muốn phát âm đúng thì phải được hướng dẫn bởi người nắm vững về quy luật ngữ âm giữa tiếng Anh và tiếng Việt. Âm của tiếng Anh khác với âm của tiếng Việt. Tuy nhiên ta có thể dựa vào âm của tiếng Việt để suy ra âm của tiếng Anh. Người Việt phát âm tiếng Anh kém bởi vì nói đúng hệt âm của tiếng Việt, mà âm tiếng Việt khác với âm tiếng Anh. 
Ví dụ ta phát âm /e/ theo âm e của tiếng Việt là sai. Âm /e/ của tiếng Anh là nằm ở giữa hai âm ê và e trong tiếng Việt.
Hoặc âm /u/ của tiếng Anh là nằm giữa hai âm u và ư của tiếng Việt.
Rồi các âm đuôi của tiếng Anh rất xa lạ với người Việt. Những âm /k/ hay /t/ ở cuối chữ hay bị người Việt bỏ qua.
Ngày nay nhiều từ điển trên mạng có kèm phát âm cũng giúp ta cải thiện phát âm của mình.
Còn muốn đặt câu cho đúng ngữ pháp thì phải có vốn từ và thuộc quy tắc ngữ pháp. Ngoài việc ôm một cuốn sách ngữ pháp mà luyện công thì cũng nên dùng từ điển để được trợ giúp. Ta tra một từ và xem các câu mẫu rồi đổi vài chữ của câu mẫu là có ngay một câu mới của mình.
Ví dụ ta tra từ Far, nghĩa là xa. Có câu mẫu:
I don't want to drive very far. Tôi không muốn lái xe đi quá xa. Ta sửa lại: She doesn't like to walk too far.
Từ điển có rất nhiều câu mẫu phức tạp hơn, hay hơn, mà nếu ta ở trình độ cao thì nên sử dụng câc câu phức tạp đó, sửa lại thành câu của mình.
Cứ kiên nhẫn đặt 50 câu mỗi ngày, vì gia đình ta, vì đàn em của ta, vì đất nước ta, vì đồng bào ta, vì huynh đệ ta, vì mở ra cánh cửa đem Phật Pháp đến với thế giới.

Comment:
Tại sao ta học 6 năm tiếng Anh ở bậc trung học rồi ít ai nói được tiếng Anh, nhiều người quên dần? Chỉ bởi vì cái giáo trình ôm đồm giành hết cái việc đặt câu của học sinh. Lẽ ra buộc học sinh phải đặt câu mỗi ngày cho giáo viên sửa, thì giáo trình đã đặt câu sẵn, chừa một chỗ trống nhỏ xíu cho học sinh thả một chữ vào. Cả tuần thả được hai ba chữ thì làm sao nói được tiếng Anh. Muốn thế hệ học sinh sau này giỏi tiếng Anh thì bộ giáo dục phải sửa giáo trình lại. Ngoài môn tiếng Anh, vài môn khác cũng nên dạy bằng tiếng Anh luôn để tăng số thời gian tiếp xúc với tiếng Anh của học sinh.
















Ngày 31-12
MẶT ĐƯỜNG KHÔNG PHẲNG

Người nước ngoài đi trên những con đường dằn xóc của Việt Nam và họ sẽ có những đánh giá như sau:
- Đội ngũ thi công làm đường của Việt Nam có tính cẩu thả, có vẻ kém trình độ, có vẻ vô trách nhiệm.
- Các cơ quan chủ quản cũng cùng tính chất đó nên chấp nhận đưa vào sử dụng những con đường như vậy.
- Người dân Việt Nam quen với các sản phẩm kém chất lượng do kỹ sư trong nước sản xuất nên không phàn nàn gì.
- Tổng hợp lại, đất nước này rất khó tiến bộ.
Ta không ngờ mặt đường không phẳng cũng là nỗi nhục của quốc gia chẳng khác gì rác vất bừa bãi khắp nơi vậy.
Please translate this.

_____
LÁNG GIỀNG

Ở Việt Nam muốn lấy chứng chỉ IELTS rất vất vả, nhưng bên Kampuchea không cần vì sinh viên ra trường rồi là nói tiếng Anh tự nhiên như gió. Lý do là các môn học ở cấp đại học đều học bằng tiếng Anh.
Từ lâu ta cứ tưởng mình giỏi hơn láng giềng.
Bây giờ chạy theo cho kịp bạn cũng khó rồi.
Thôi thì mỗi người, mỗi nhà, mỗi nơi tự thân cố gắng xoay sở học tiếng Anh cho giỏi, trong khi chờ đợi sách lược phổ cập tiếng Anh của Bộ giáo dục.
Muốn học nhanh thì đừng học một mình. Phải rủ bạn bè huynh đệ cùng học. Phải dành nhiều thời gian mỗi ngày cho tiếng Anh hơn. Ai chưa biết gì thì lấy giáo trình Tiếng Anh vỡ lòng để học. Ai đã từng biết rồi thì tham gia nhóm đặt 50 câu mỗi ngày. Đặt câu nhiều thì mau nói chuyện được.
























     



















Ngày 01-01

Do you think that...

Bạn có nghĩ rằng nên cho học sinh sinh viên học một số môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh không?
Bạn có nghĩ rằng ta có thể sử dụng một số giáo trình tiếng Anh có sẵn ở nước ngoài về các môn khoa học tự nhiên để đưa vào giảng dạy ngay chứ không cần phải đợi soạn mới trong nước không?
Bạn có lo lắng rằng nếu nhanh chóng đưa vào giảng dạy một số môn học bằng tiếng Anh như thế thì ta sẽ không có đủ giáo viên chăng?
Bạn có tin rằng chỉ cần tập huấn 3 tháng mùa hè là giáo viên có thể dựa vào giáo trình tiếng Anh để dạy học sinh không? Giáo viên có sẵn giáo trình rồi thì vừa dạy cũng là vừa học, cũng sẽ giỏi dần lên. Còn nếu lo sợ mãi thì chẳng bao giờ ta có bước đi đột phá về phổ cập tiếng Anh cả. Hai mươi năm trước Kampuchea cũng chẳng có đủ giáo viên giỏi tiếng Anh mà. Nhưng họ made it.
Bạn có tin rằng người Việt Nam đủ kiên nhẫn và thông minh để thích ứng với việc đưa vào giảng dạy các môn học bằng tiếng Anh nhanh chóng không?
(Không dịch là buồn lắm đấy)


Ngày 02-01

TIẾNG ANH KHÓ NHƯ TOÁN

Ngữ pháp tiếng Anh khó như toán vậy, rất chặt chẽ, và cũng có khi hơi bị dư không cần thiết lắm. Tuy nhiên, một khi ta đã nắm được rồi, cảm thấy yêu thích rồi thì tiếng Anh kích thích não ta hoạt động nhạy bén hơn. Đó là lý do người giỏi tiếng Anh sẽ thông minh hơn chính họ trước kia. Trí nhớ họ cũng được cải thiện hơn.
Bác nghe kể có một thầy nọ giỏi tiếng Anh nhất trong chùa thì thầy đó cũng có trí nhớ tốt nhất chùa. Tiếng Anh giúp rèn luyện bộ não là như thế.
Tài vừa khen huynh đệ kiên nhẫn đặt 50 câu đã rất ít lỗi so với những ngày đầu tiên. Thêm vài tháng nữa là các huynh đệ có thể đàm thoại với nhau được rồi chứ không phải đợi đến một năm đâu. Đàm thoại được rồi thì khả năng tiếng Anh tăng thêm rất nhanh hơn nữa. Sau đó mỗi người sẽ tự tổ chức ra nhóm mới để sửa bài cho người mới.
Các chúng thanh niên và đạo tràng phải có kế hoạch cho tất cả huynh đệ không sót người nào đều phải học tiếng Anh theo cách đặt câu mỗi ngày như vậy.
Phát âm chính xác, và đặt nhiều câu mỗi ngày, đó là key để achieve the purpose.
For a progressive country.


_____

GIẶT RỬA BẰNG NƯỚC NÓNG

Mỗi nhà nên lắp đặt giàn nước nóng mặt trời trên mái nhà, và dùng nước nóng đó để rửa chén bát và giặt quần áo. Dùng nước nóng đó rồi thì không cần dùng xà phòng nữa, giúp bảo vệ các dòng sông con suối bớt ô nhiễm vì xà phòng đổ xuống.
Nếu có máy tự động đưa chén bát quần áo đi qua thì tốt. Nếu không có máy tự động thì ta làm thủ công, dùng cái gắp để nhúng chén bát vào chậu nước nóng rồi gắp qua chậu thứ hai, sẽ sạch ngay. Quần áo cũng vậy, dùng cây gắp nhúng vào khoắng rồi gắp qua chậu thứ hai sẽ sạch.
Không cần xà phòng, không tốn điện, tốn ít nước hơn, và quan trọng nhất là bảo vệ được môi trường sinh thái của các dòng nước.








Ngày 03-01

TEACHERS FIRST

Muốn việc phổ cập tiếng Anh được hiệu quả thì nhà trường phải thực hiện trước, trong trường ai cũng nói chuyện được với nhau bằng tiếng Anh. Muốn nhà trường trở thành cộng đồng nói tiếng Anh thì thầy cô giáo phải nói chuyện được với nhau bằng tiếng Anh trước để làm gương.
Muốn thầy cô giáo nói được tiếng Anh thì yêu cầu thầy cô giáo cũng đặt 50 câu tiếng Anh mỗi ngày, và luyện phát âm cho chuẩn xác.
Qua một năm là ta có một loạt các thầy cô giáo giỏi tiếng Anh.
Thực ra thầy cô giáo nào cũng biết tiếng Anh rồi bây giờ chỉ cần dùng từ điển, lấy các câu mẫu, sửa lại thành câu mới của mình, là đặt câu dễ dàng ngay.







_____

FOR WHALES

Mọi người nên do something to react to hành động rút lui khỏi Ủy Ban Cá Voi Quốc tế để chuẩn bị tàn sát cá voi trở lại. Ta gửi các tấm thư lịch sự đến tất cả cửa hàng công ty cơ quan sứ quán của Nhật để bày tỏ sự phản đối giết hại cá voi. Ta nói sẽ tạm dừng mua hàng hóa của Nhật Bản cho đến khi họ cam kết không giết hại cá voi nữa. Nếu ta làm thinh, không phản ứng gì, tức là ta đã đồng lõa với việc tàn sát cá voi của họ. Sẽ có một loại quả báo nào đó cho sự đồng lõa mặc nhiên này.
Ta đừng nghĩ chuyện cá voi không liên quan đến cuộc sống của mình. Do not think so. Trước hết nó liên quan đến lương tâm của mình. Tiếp theo nó liên quan đến trí tuệ của mình. Cuối cùng, nó sẽ liên quan đến cuộc sống của tất cả chúng ta.
Do something, please.









_____

TERRIBLE ACCIDENT

Vừa rồi có tai nạn giao thông kinh khủng ở Long An. Tài xế lái xe container phê ma túy đã lái càn lên mấy chục xe máy đang dừng đèn đỏ. Nó chạy thêm 300m nữa mới chịu dừng, phía dưới gầm xe còn kéo theo xác người và xác xe máy.
Tai nạn giao thông phần lớn do lỗi của con người. Đã đến lúc tất cả các xe phải được trang bị tính năng phanh tự động khi phát hiện có vật cản trước mặt. Các xe Ford đời gần đây đều có tính năng này, rất đáng khen ngợi. Ta nên chuẩn bị điều luật buộc các xe muốn lưu hành phải có trang bị tính năng phanh tự động này.
Automatic Brake.





Ngày 05-01

HERO

Nước ta có nhiều lần làm nên những chiến công oai hùng trong lịch sử. Nhưng hầu hết các chiến công đó đều là giành lại độc lập, bảo vệ lãnh thổ. Chỉ riêng trong lần này, chiến công giải phóng Kampuchea là khác hẳn, ta cứu cả một dân tộc sắp bị diệt chủng khỏi bản đồ loài người trên thế giới.
Ta đã giúp đất nước láng giềng sống lại, đứng lên, phát triển, và bây giờ họ giỏi tiếng Anh hơn ta (hì...).
Có nhiều người cũng trách ta lấy mất Chiêm Thành. Thực ra nghiên cứu kỹ lịch sử ta sẽ thấy là ta hay bị Chiêm Thành quấy nhiễu nên ta cố gắng đẩy biên giới ra xa kinh đô cho an toàn mà thôi. Chiêm Thành không tiến về Nam được vì đụng phải đế quốc Khmer hùng mạnh, nên cứ thọc lên phương Bắc đánh ta mãi.
Sau này các đời chúa Nguyễn bị ép hai đầu và cả hai bên (biển Đông và dãy Trường Sơn), nên đã xoay sở tiến về Nam trong bối cảnh Chiêm Thành suy yếu kỳ lạ.
Quá trình sáp nhập Chiêm Thành rất là lâu dài và có rất nhiều hoàn cảnh, nên rõ ràng là ta không có ý thôn tính họ. Giống như họ tự tiêu vong và ta tiếp quản dần vậy.
Riêng đặc biệt là lần vua Chế Mân vì cảm phục đức độ của Trần Nhân Tông mà cúng dường riêng cho Ngài hai châu Ô - Lý là khác. Sau Ngài tặng lại hai châu đó cho quốc gia chứ không giữ riêng cho mình.
Còn việc cứu Kampuchea giữa muôn trùng vây của các nước thù địch trên thế giới là điều làm tim ta quặn đau. Thế giới vẫn nợ Việt Nam một lời xin lỗi vì lúc đó họ đã sỉ vả, chưởi mắng, kết tội Việt Nam không tiếc lời. Dù sao, ta cũng thanh thản vì đã làm được một việc nghĩa rất lớn.

















_____

ELECTRICITY

Máy móc gì rồi cũng chạy bằng điện. Càng lúc sự tiêu thụ điện năng càng nhiều, gây áp lực rất lớn lên chính sách quốc gia trong việc tìm ra nguồn điện năng đủ để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ điện của người dân.
Nếu có vô số máy phát điện mini, hòa vào lưới điện quốc gia, đặt khắp mọi nơi cho mọi người khi rảnh rỗi đến đó tập thể dục và tạo ra điện luôn thì hay biết mấy. Cái máy tập thể dục phát ra điện đó sẽ giúp ta được hai điều. Một là giúp ta tập luyện sức khoẻ. Hai là cho ta cơ hội làm phước. Điện được tạo ra hòa vào lưới điện quốc gia, giống như ta cống hiến năng lượng cho mọi người vậy.
Lúc đó ta phải bổ sung thêm một hình thức bố thí nữa, đó là bố thí điện.
Nào giờ ta cứ tiêu thụ điện năng mà không tạo ra điện năng để đóng góp lại cho cuộc đời. Ước gì có người nghiên cứu chế tạo cái máy đó. Cái khó ở đây là mạch điện. Chỉ với sức người tập luyện, kéo co, chạy, nâng, tạo ra điện không nhiều lắm, nhưng mà mạch điện phải đẩy hiệu thế lên 400volt thì mới hòa vào lưới được.



Ngày 08-01

SPEAK ENGLISH FLUENTLY

Người nào ra nước ngoài sống hòa vào cộng đồng người bản xứ rồi thì chẳng bao lâu đều nói năng lưu loát ngôn ngữ đó. Lý do là họ bị buộc phải nói, không nói là đói, không nói là chết. Sự ép buộc gay gắt đó khiến họ phải cố gắng đặt câu để giao tiếp.
Bây giờ ta muốn giỏi ngoại ngữ cũng vậy, phải tự mình ép buộc mình, không đặt câu mỗi ngày là chết (hì), thì chẳng bao lâu cũng giỏi. Ai siêng đặt câu, vui thích đặt câu, sau này sẽ đủ giỏi để kèm dạy người khác được, làm gia sư tiếng Anh được. Có vài người đặt câu thấy vất vả quá nên nhẹ nhàng êm ái rút lui. Những người đó không đóng góp cho sự phát triển tiếng Anh trong nước.
Các thầy cô giáo cũng phải bị đặt vào tình trạng bị ép buộc thì cũng dạy môn học bằng tiếng Anh được luôn. Bộ giáo dục lấy giáo trình môn sinh học bằng tiếng Anh về cho thí điểm trước, cho giáo viên nghiên cứu trước năm sáu tháng, rồi đưa vào giảng dạy luôn. Phụ huynh hay học sinh hay báo chí có kêu rêu mặc kệ. Dạy không được thì nghỉ. Học không được thì lưu ban.
Năm sau cho học môn toán bằng tiếng Anh tiếp theo. Cũng ép buộc như vậy.
Rồi sẽ thấy ai cũng giỏi tiếng Anh được cả. Rồi mấy người hay ngăn cản, kêu rêu, sẽ xấu hổ mà chết đi.


_____

ENGLISH IN SCHOOL

Muốn học sinh giỏi tiếng Anh thì đừng xem tiếng Anh là một môn học như mọi môn học, mà phải xem tiếng Anh là ngôn ngữ của mọi môn học. English can't be considered a subject as other subjects. English must be the language of all other subjects.
Có lẽ trừ môn Văn học và Lịch sử Việt Nam ra, các môn còn lại đều phải học bằng tiếng Anh thì mới giỏi được. Phát âm cho đúng thì bây giờ có rất nhiều app miễn phí trên thế giới.
Cho giáo viên các môn không phải tiếng Anh tập đặt 50 câu mỗi ngày (và giáo viên tiếng Anh sửa giúp), thì qua một năm ta có đội ngũ giáo viên dạy học bằng tiếng Anh ngon lành.
Ai ngần ngại do dự bàn lui thì nên ra khỏi ngành giáo dục để đừng cản đường người khác.
 






Ngày 14-01

NGHE SƯ PHỤ hù dọa quá mà không biết có ai sợ không. Sang năm về dự lễ mà chưa nói được tiếng Anh thì cho ngủ ngoài rừng, không cho áo mới, không cho vào trong gần tượng Phật, chỉ cho đi dọn vệ sinh xa xa, thậm chí không cho ăn cơm nóng mà chỉ được ăn cơm nguội...
If you love master, please try to learn English harder, so next year you will be able to speak English as gunfire.










Ngày 20-01

MƯỜI HAI THÌ ĐỘNG TỪ CĂN BẢN

Ai học tiếng Anh khá khá rồi thì phải biết cách thiết lập 12 thì động từ căn bản để làm cơ sở cho cả hệ thống ngữ pháp phức tạp của tiếng Anh
Bây giờ cứ học cách thiết lập trước, rồi làm bài tập cho thành thạo, và tự tìm sách ngữ pháp để đọc cách sử dụng sau. Đây là ví dụ mẫu:
* 3 THÌ SIMPLE TENSES
- SIMPLE FUTURE: WILL/SHALL + VERB (nguyên mẫu)
Will/ Shall Work
- SIMPLE PRESENT: VERB nguyên mẫu (thêm S/ES ở ngôi thứ 3 số ít)
Work/ Works
- SIMPLE PAST: VERB - ED (nếu là bất quy tắc thì phải thuộc
Worked

* 3 THÌ CONTINUOUS TENSES
- FUTURE CONTINUOUS: WILL/ SHALL BE + VERB-ING (hiện tại phân từ, present participle)
Will/ Shall Working
- PRESENT CONTINUOUS: AM/ ARE/ IS + VERB-ING (hiện tại phân từ, present participle)
Am/ Are/ Is Working
- PAST CONTINUOUS: WERE/ WAS + VERB-ING
Were/ Was Working

* 3 THÌ PERFECT
- FUTURE PERFECT: WILL/ SHALL + HAVE + VERB- ED (quá khứ phân từ, past participle. Nếu động từ bất quy tắc thì phải thuộc)
Will/ Shall Have worked
- PRESENT PERFECT: HAVE/ HAS + VERB- ED (quá khứ phân từ, past participle)
Have/ Has Worked
- PAST PERFECT: HAD + VERB- ED
Had Worked

* 3 THÌ PERFECT CONTINUOUS
- FUTURE PERFECT CONTINUOUS: 
WILL/ SHALL + HAVE + BEEN + VERB- ING 
Will/ Shall Have Been Working
- PRESENT PERFECT CONTINUOUS:
HAVE/ HAS + BEEN + VERB- ING
Have/ Has Been Working
- PAST PERFECT CONTINUOUS: HAD + BEEN + VERB- ING
Had Been Working

Cách thiết lập là như thế. Bây giờ mỗi người phải tự thiết lập cho các động từ sau: TO MAKE, TO TELL, TO GIVE, TO GO, TO COME, TO STUDY, TO TEACH, TO HELP, TO BUY, TO DO.
Ai siêng thì lập thêm các động từ khác nữa cho nhuyễn tay. Rồi học cách sử dụng các thì đó cho từng trường hợp cụ thể để đặt câu cho chính xác.
Thời gian để viết ra 12 thì cho một động từ chỉ khoảng 3 phút. Rất nhanh nhưng rất chính xác. So fast and so fine.










_____

THIỀN 23
AI CŨNG THỞ

Ai cũng đang thở, nhưng mỗi người sẽ thở khác nhau. 
Người lo lắng bất an sẽ thở một cách mệt mõi, nặng nề.
Người vui sướng hào hứng sẽ thở một cách dồn dập.
Người suy tính mưu toan sẽ thở một cách trì trệ.
Người khỏe mạnh thở thong dong, người yếu ớt thở đứt quãng.
Người có phước thở hào sảng, người kém phước thở vất vả.
Người có đạo đức thở vững vàng, người ích kỷ độc ác thở mong manh.
Muốn vào thiền thì phải có 3 loại hơi thở thong dong của người khỏe mạnh, hơi thở hào sảng của người có phước, và hơi thở vững vàng của người có đạo đức. Sau đó hành giả sẽ bước vào hơi thở của thiền, thở có ý thức.
Vì thế người tu thiền trước phải tập khí công cho khỏe mạnh, phải làm phước dồi dào, phải tu dưỡng đạo đức thẳm sâu. Khí công phải tập mãi không có giới hạn mức độ hay thời gian, phước phải làm mãi không có giới hạn số lượng hay thể loại, đạo đức phải hoàn thiện hướng về vô ngã. Ba yếu tố Khí lực, Công đức, Đạo đức phải tích lũy đến vô hạn, không bao giờ tự cho là đã đủ.
Hơi thở của thiền là hơi thở có ý thức, thở mà biết rõ.
Hơi thở của thiền cũng không cho phép ta điều khiển hơi thở, nhất là rất cấm kỵ thở cho nhiều, thở cho dài. Ta phải đủ thông minh để biết hơi thở vào như thế nào là được rồi, để không cố gắng thở thêm chút nữa. Đa phần người tu tập phép hơi thở bị sai ở chỗ gắng thở nhiều, tưởng rằng thở nhiều là sẽ mau đắc đạo hơn, đâu ngờ, thở nhiều sẽ bế tắc.
Bài học về hơi thở không nhiều này cho ta cái nhìn về nhiều điều khác trong cuộc sống. Ai muốn nhiều, muốn vội, muốn nhanh, hầu như đều thất bại. Ta muốn học mau giỏi, muốn rèn luyện mau thành tài, muốn làm ăn mau giàu, muốn được nhiều người kính phục, muốn danh tiếng lan xa... đều là dấu hiệu của sự tan vỡ.
Hơi thở có ý thức cũng đòi hỏi ta phải cảm giác toàn thân... Nếu ta không cảm giác toàn thân, khi tâm yên lắng, ta sẽ bị để ý lên phần trên nhiều, nhất là để ý trên đầu nhiều. Khi tâm hơi yên, để ý trên đầu sẽ tạo ra cảm giác hỷ lạc khoan khoái mạnh hơn, gần giống như dùng thuốc gây nghiện vậy. Cảm giác sảng khoái này sẽ khiến ta tự tin mình đã đi đúng đường nên có kết quả tốt đẹp như thế, nên an lạc như thế. Nhưng để ý trên đầu khiến cho chân âm bốc lên cạn dần, tuyến yên hư dần, cuối cùng chấm dứt bằng một trong hai tình trạng như sau: một là rơi vào bệnh tâm thần mà người xưa hay gọi là tẩu hỏa nhập ma, hai là không bị tâm thần nhưng mất hết thiền định.
Dù tâm yên dần, cái biết muốn chuyển dần lên đầu, ta vẫn cố gắng biết nhiều ở dưới. Nhờ vậy mà ta không bị mất chân âm, giữ được nguyên khí ở dưới làm cân bằng nội khí của cơ thể.
Mới ban đầu khi ta thở có ý thức như thế, thở mà biết rõ hơi thở ra vào, thở mà không cho thở nhiều, không cho thở dài, và thường thì hơi thở vào sẽ ngắn hơn hơi thở ra. Tuy hít vào ngắn nhưng lượng không khí vẫn đủ, nên khi thở ra sẽ dài hơn mấy lần mà vẫn ổn định. Sai lầm nhất là cố gắng hít vào cho nhiều, vì sẽ gây rối loạn cơ thể.
Ta sẽ vẫn bị vọng tưởng dù thở đúng, nhưng không sao, chẳng bao lâu ta sẽ cảm nghe vọng tưởng yên dần, nội tâm tỉnh sáng dần. Nhớ là đừng sốt ruột rồi loay hoay đổi qua đổi lại hư hết.
Nếu tập hơi thở như thế, có khi ta sẽ được định tĩnh chẳng bao lâu, nhưng, chỗ này chưa là gì cả, thẳm sâu bên trong ta vẫn còn rất nhiều lỗi lầm cố chấp. Đó là lý do ta phải có thời gian tư duy quán chiếu về sự vô thường của cơ thể, về ý nghĩa vô ngã của thân và tâm. Tâm có định thì có, nhưng thật ra ta vẫn còn lầm chấp đủ thứ, nhưng ta cứ tưởng mình cao siêu rồi nên kiêu mạn khởi dần lên, rất nguy hiểm.
Khi ta có được sự định tĩnh rồi thì nhiều trạng thái lạ hiện ra. Ánh sáng, toàn thân bao phủ khí lực, thấy bên trong cơ thể, người nhẹ như ở trên mây... Tất cả các trạng thái đó đều “dụ" ta lìa khỏi hơi thở và toàn thân.
Hành giả phải khôn ngoan đừng quan tâm đến các trạng thái đó, mà phải giữ kỹ hơi thở, nghĩa là phải biết rõ hơi thở ra vào. 
Khi tập thở có ý thức như vậy, ta sẽ có được một nguồn sức mạnh mới, êm nhẹ, lưu chuyển trong cơ thể để cải tạo tạng phủ cơ thể lại. Những bệnh tiềm ẩn mạn tính tự nhiên hết dần hồi nào không hay.
Nếu có duyên, ta cũng sẽ thành tựu nội lực kỳ lạ phi thường.
Ai tập quen hơi thở có ý thức đó rồi sẽ tự tin và thích thú, bất cứ thời gian nào trong ngày, hễ áp dụng được là thực hành liền, vì làm cho thân và tâm dễ chịu. Dần dần khi làm việc bận rộn, nhưng ta cứ cố gắng nhớ toàn thân, rồi hơi thở hiện ra, và ta bám theo hơi thở luôn. 
Nhưng đây là điều quan trọng, khi có tỉnh giác như thế, ta phải âm thầm nhắc chính mình, chẳng có gì là ta, thân chẳng phải là ta, tâm chẳng phải là ta. Thở vào, hiểu rõ chẳng có gì là ta; thở ra, hiểu rõ chẳng có gì là ta. Phải tác ý gắn hơi thở vào để đừng lìa hơi thở. Nếu không gắn hơi thở vào, ta sẽ thích thú với tác ý quán chiếu đó mà ít để ý đến hơi thở. Thở vào, nhớ thân này vô thường; thở ra, nhớ thân này vô thường. 
Thở vào, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm; thở ra, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm.
Thở vào, cảm giác biết rõ toàn thân; thở ra, cảm giác biết rõ toàn thân.
Thở vào, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối; thở ra, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Thở vào, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh; thở ra, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh.
Tuy nhiên, nếu ai trước khi vào thiền đã tác ý ba tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi và Khiêm hạ rồi thì khỏi, chỉ cần tác ý “chẳng có gì là ta" là được.
Ta nhắc lại, hơi thở của thiền là thở có ý thức là thở mà biết rõ từng hơi thở ra từng hơi thở vào. Nhưng tuyệt nhiên không phải là thở cho nhiều, hay thở cho sâu gì cả. Hơi thở tự nhiên có ý thức đó sẽ có hiện tượng là hơi vào lấy rất ít thời gian, mà hơi ra mới dài.
Hơi thở có ý thức sẽ tạo ra trạng thái tỉnh giác. Khi có tỉnh giác rồi, hành giả lại dễ bị khuynh hướng bám lấy cái tỉnh giác, bớt biết rõ hơi thở. Tỉnh giác là quả, hơi thở có ý thức là nhân. Bỏ nhân để cầu quả thì quả đó sẽ hết. Khi chạy theo trạng thái tỉnh giác mà ít để ý kỹ hơi thở thì chẳng bao lâu cái trạng thái tỉnh giác đó cũng mất, hành giả bị lui sụt công phu lại giống như ban đầu.
Vì thế, dù cho có những kết quả thú vị nào hiện ra, hành giả vẫn phải khôn ngoan biết rõ hơi thở để giữ cái gốc, để giữ cái nhân, thì cái kết quả kia sẽ bền vững hơn.
Thiền có kết quả là do phước quá khứ. Hết phước thì thiền cũng lui sụt. Vì vậy hành giả tu thiền phải siêng làm phước đến vô tận để thành tựu thiền đến vô tận. Phước là gốc của thiền là thế.










MEDITATION 23
EVERYONE IS BREATHING

Everyone is breathing, but everyone has his or her own breath which is different from each other.
Those who are worrying will breathe tired and heavily.
Those who are excited will breathe rapidly.
Those who are planning an evil plot will breathe stagnantly.
Those who are healthy will breathe leisurely, while the weak ones will breathe interruptedly.
Those who have many blessings will breathe generously, while the unblessed ones will breathe hardly.
Those who are moral will breathe stably, while the evil ones will breathe faintly.
Those who want to meditate to reach a peaceful mind must get the three breaths: leisure breath of the healthy ones; generous breath of the blessed ones; and, stable breath of the ethical ones. Then the practitioner can enter the breath of meditation, and breathe consciously.
Thus, the practitioner must first do inner exercise for a better health, create good karma, and improve morality. Inner exercise must be done forever without limits of time or level. Good karma must be achieved forever without limit of quantity or category. Morality must be improved forever until no-self. The three factors of Inner strength, Good karma, and Ethics must be accumulated unlimitedly, and never think they are enough.
The breath of meditation is conscious breath, experiencing the breath in, experiencing the breath out clearly.
The breath of meditation does not allow us to control it, especially not allowing us to try to breathe long or breathe much. We must be intelligent to know how much is enough for an inhalation, and do not try to get more air. Almost all the practitioners were wrong when they try to breath much, because they thought the more they breathe, the faster they get the result. But, unexpectedly, a plentiful breathing will lead to obstruction.
The lesson of little breath also gives us many things in life. Those who want plenty, want to hurry, want to be quick, will almost fail. We want to study well soon, to finish training soon, to get rich soon, to be respected by lots of people, to be famous imposingly… those are the signs of being broken.
The breath of meditation also requires the feeling of the whole body. We must always be aware of the whole body… If we do not know the whole body, when our mind is calmer, we will attend to the part above, especially to the head. When the mind is calmer, the attention on the head will cause a pleasure feeling, similar to a drug. This pleasurable feeling gives us a self confidence that we have moved in the right way, so the result is feeling good and happy. But the attention only on the head causes an extremely bad consequence. Our deep power from the bottom will move upward, attacks the brain, ruins the pituitary gland, then ends up in one of two cases: insanity, or back to the state of the day before meditation.
Although our mind is getting calmer and calmer, we must also try to know and attend the lower part of the body to keep the inner strength down, so our inner power structure can keep stable.
At the beginning of the conscious breath, we breath and know every turn in or out clearly. We do not breathe long or plentifully, but the exhaling will always be longer than inhaling. Although the inhaling is shorter, but the amount of the air is also enough for the longer exhaling. It is extremely wrong if we try to inhale long or plentifully, because it will damage our body.
No matter that we breathe the right way, we are also attacked by the thoughts. But do not worry. Then we will feel the thoughts are scant, and the mind calmer and brighter. Do not be impatient and change the method, it will be worse.
If we can practice such breathing, it will not take much time for us to get a calmer mind, but this level is nothing. Deeply inside we still have many mistakes, still keep our wrong concepts. That is why we must firstly have a long while to realize about the short existence of the body, about the no-self of both mind and body. Perhaps our mind is calmer, but we still have many wrong concepts inside. We think we are very sublime now, we become arrogant gradually. This is extremely dangerous.
When we get a mind calmer and brighter, we will see many strange visions. Light in front of our head, a soft power covering our whole body, seeing our own vital organs, body as light as a cloud… all those states are seducing us to leave the breath and the feeling of the whole body.
The practitioners must be wise, and not pay attention to such states, just keep the breath cautiously, just know the inhaling and exhaling clearly.
When we practice that conscious breath, we will get a new soft power which moves around the body to improve everything. Many hidden and chronic diseases will be eradicated gradually. If we have some blessings, we can get a special strength too.
Those who can practice very often this conscious breath will be confident and pleased. They always try to practice all day because that task makes their mind and body easy. Gradually, even in busy working, we also try to remember our whole body, then the breath will appear, and we follow that breath.
However, this is a crucial thing. When the mind become calmer and brighter, we must remind ourselves that there is nothing ME, the body is not ME, the mind is not ME. Inhaling, knowing that there is nothing ME; Exhaling, knowing that there is nothing ME. All reminders must be attached to the breath, in and out. If we remind ourselves without attaching to the breath, we will be interested by those reminders and pay a little attention to the breath, which is not good. Inhale, remember that this body is short-lived; exhale, remember that this body is short-lived.
Inhale, understanding that we still have many mistakes; exhale, understanding that we still have many mistakes.
Inhale, knowing the whole body; exhale, knowing the whole body.
Inhale, devote our absolute homage to Buddha; exhale, devote our absolute homage to Buddha.
Inhale, spread our love to all beings; exhale, spread our love to all beings.
However, if those who can remind themselves the three virtues: Homage to Buddha, Compassion, and Modesty, at the beginning of the meditation session, that’s all. They just need reminding nothing is ME while meditating.
We repeat, the breath of meditation is conscious, is aware of inhaling and exhaling clearly. However, it does not require long or deep or plentiful air. It is natural and conscious. The inhaling will be always shorter than the exhaling.
The conscious breath will cause a calmer and brighter mind. But when the mind become calmer and brighter, the practitioners are tempted to pay more attention to that calmness and brightness, and less attention to the breath. That is not good. The conscious breath is the cause, the bright mind is the result. If we leave the cause to follow the result, the result will disappear soon. If we follow the bright mind and leave the breath, the bright mind will disappear soon. Then the practitioners will go backward to the beginning.
So, no matter what results appear, the practitioners must be wise to be aware of the breath clearly to keep the root, to keep the cause, so the result will be stable.
Anyway, the result of meditation is rooted from the good karma in the past. When the good karma is exhausted, meditation will be extinguished. So the practitioners must make good karma forever, unlimitedly, to make the result of meditation unlimited too. Good karma is the root of meditation

Comment: Vui lòng học thuộc bài tiếng Anh để rèn luyện tiếng Anh, vừa có thêm từ vựng để hướng dẫn khách tập thiền nhé. Các đạo tràng và chúng thanh niên cho huynh đệ học và kiểm tra nghiêm khắc ạ.













Ngày 23-01

Ta so sánh các câu sau đây ạ:
1. Simple và Continuous:
- Thomas lives in HCM city.
- Thomas is living in HCM city.
Khác nhau thế nào ạ?

2. Chuyện quá khứ:
- I have met her
- I met her last week

3. Chuyện tương lai:
- Tomorrow, when you come, I will be working in the garden.
- Tomorrow, when you come, I will have worked in the garden.
Ta cứ so sánh như thế và đọc thêm sách ngữ pháp thì sẽ hiểu dần cách dùng các Thì cho chính xác.




_____

CRUCIAL PROBLEM

Mười hai thì động từ là cái lõi của ngữ pháp tiếng Anh. Ai học tiếng Anh đều phải nắm vững 12 thì động từ. Chưa nắm vững 12 thì động từ thì coi như còn lông bông ở ngoài đường chứ chưa bước vào thế giới tiếng Anh thực sự.
Cuộc đời ta có một số điều được phép quên, và có một số điều tới chết cũng không được phép quên. Trong những điều không được phép quên đó có 12 thì động từ tiếng Anh.
Người học tiếng Anh phải cực kì nhuần nhuyễn về 12 thì động từ. Khi rảnh tacứ tự đặt câu theo 12 thì động từ cho thành thạo.
Mười hai thì nếu chửa thông
Thì người ấy vẫn lông bông ngoài đường.

Comment: 
Ai cảm thấy mình vững 12 thì rồi, xin vui lòng Thiết lập 12 thì của động từ TO BE nhé.
Ví dụ, WILL HAVE BEEN BEING






Ngày 27-01

ĐẾN BAO GIỜ

Mỗi ngày đặt 50 câu, đi qua dần các chủ đề, đi qua dần các vấn đề ngữ pháp, đi qua dần các cấu trúc thông dụng, cho đến khi có chuyện cần suy nghĩ thì trong đầu hiện ra ngôn ngữ tiếng Anh luôn. Đó chính là lúc kỹ năng đàm thoại đã bắt đầu xuất hiện.
Would you translate this?








_____

MƯỜI HAI THÌ CỦA TO BE
(xin thuộc lòng)

1. SIMPLE TENSES
- Future: Will /Shall be
- Present: Am /Are/is
- Past: Was /Were

2. CONTINUOUS TENSES
- Future: Will /Shall be Being
- Present: Am/Are/is Being
-Past: Was/Were Being

3. PERFECT TENSES
- Future: Will /Shall have Been
- Present: Have / Has Been
- Past: Had Been

4. PERFECT CONTINUOUS
- Future: Will /Shall have been Being
- Present: Have/Has been Being
- Past: Had been Being
Ngoài ra còn các Modal verb (trợ động từ)
- Would Be
- Could Be
- Might Be
- Must Be
- Should Be
- Would be Being
- Could be Being
- Might be Being
- Must be Being
- Should be Being
- Would have Been
- Could have Been
- Might have Been
- Must have Been
- Should have Been
- Would have been Being
- Could have been Being
- Might have been Being
- Must have been Being
- Should have been Being
Xin vui lòng viết kỹ và đẹp vào vỡ, rồi viết vào giấy nháp, viết lên bảng, rất nhiều lần cho nhập tâm. Cứ thuộc 12 thì chính và các thì có Modal của TO BE, không thắc mắc gì. Viết và thuộc như robot vậy. Rất cám ơn quý vị đã lỡ đọc bài này. Đọc xong mà không chịu học thì trời mưa đừng đi ra đường ạ.
















Ngày 28-01

TỰ VÀ THA ĐỘNG TỪ
CÒN GỌI NỘI VÀ NGOẠI ĐỘNG TỪ

Tự Động Từ, Intransitive Verb, là các động từ không cần đối từ theo sau nó. 
Ví dụ:
- The bird is singing (con chim đang hót)
Sau động từ To Sing, ta không cần một đối từ nào. Khác với Tha Động Từ, Transitive Verb, buộc phải có một đối từ đi sau kẻo câu văn vô nghĩa, ví dụ:
- My father praised... (bố tôi khen...), phải khen ai mới được chứ dừng ngang như vậy không đủ ý.
Trong từ điển, để đánh dấu một động từ là Tự hay Tha, ta sẽ thấy có chữ viết tắt (I) là intransitive tự động từ, và (T) là transitive tha động từ.
Ta so sánh hai câu:
- He walked into the garden
- He sold the garden
Câu nào dùng Tự câu nào dùng Tha ạ?
Intransitive Verb có giới từ đi sau như into, at, in, on, about, against...
Transitive Verb thì nối thẳng với danh từ luôn.
Có những động từ Tự cũng đúng mà Tha cũng đúng, có đối từ cũng được mà không có đối từ cũng chẳng sao, ví dụ:
- They fight for (giới từ) their country, họ chiến đấu vì quê hương
- They fight a fire (danh từ), họ dập lửa.
Học ngữ pháp tiếng Anh ta cũng rèn luyện nhận thức của mình sâu sắc tinh tế hơn.
Ta tìm một số câu để so sánh hai loại động từ nhé.

_____

Ngày mai chính thức học PASSIVE VOICE
Nên xin vui lòng học kỹ 12 thì động từ của TO BE và hai loại động từ intransitive và transitive.








Ngày 29-01

PASSIVE VOICE  lối nói thụ động

Ta xem ví dụ,
- Ông ấy khen tôi (câu chủ động)
- Tôi được khen bởi ông ấy (câu thụ động)
- Tôi được ông ấy khen (câu thụ động kiểu tiếng Việt)
- Hắn ức hiếp tôi (câu chủ động)
- Tôi bị ức hiếp bởi hắn (câu thụ động)
- Tôi bị hắn ức hiếp (câu thụ động kiểu tiếng Việt)
Ta đảo ngược chủ từ với đối từ, rồi thêm BỊ hay ĐƯỢC trước động từ chính. Được nếu hành động đó làm ta có lợi, Bị nếu hành động đó làm ta bất lợi.
Bây giờ ta xem câu tiếng Anh:
- They chose him (họ đã chọn anh ta)
- He was chosen by them (anh ta được chọn bởi họ)
They và Him đổi chỗ cho nhau, dĩ nhiên cũng đổi hình thức khi đại từ chủ từ biến thành đại từ đối từ,
They đổi thành Them, và Him đổi ngược thành He, đại từ đối từ biến trở lại thành đại từ chủ từ.
Động từ chính luôn luôn biến thành quá khứ phân từ, Past Participle, (ví dụ trên To Choose đã biến thành Chosen)
Trước động từ chính (mà bây giờ đã mang hình thức past participle) sẽ là động từ To Be. To Be này được thêm vào, giống như bên tiếng Việt ta thêm ĐƯỢC hay BỊ vậy.
Thì của To Be sẽ lấy đúng theo Thì của động từ chính ở câu chủ động active voice.
Trong ví dụ trên, động từ chính là quá khứ đơn (Chose) nên sang câu thụ động, To Be sẽ phải là quá khứ đơn (Was).
Thêm từ BY (bởi) cho đủ thủ tục.
The teacher will tell her
She will be told by the teacher.
. The teacher và Her/She sẽ đổi chỗ cho nhau.
. Động từ chính là Tell sẽ chuyển sang Past Participle Told
. Động từ chính Tell ở tương lai đơn Will Tell, nên To Be sẽ lấy tương lai đơn Will Be
. Thêm by cho đủ thủ tục
My father used to love that dog
That dog used to BE loved by my father
My father và That dog đổi chỗ cho nhau.
Love biến thành past participle Loved.
Used to love biến thành Used to Be.
Thêm By cho đủ thủ tục.
Her old sister should have signed that contract
That contract should have BEEN signed by her old sister.
Should have signed biến thành Should have been.
Signed đã là past participle rồi nên đặt sau Been.
The boss must not have beaten his workers.
The workers must not have BEEN beaten by their boss.
Trong trường hợp này ta có chút điều chỉnh chủ từ và đối từ một chút. His đã biến thành Their cho hợp lý.
Next month, she will have been waiting for her lover for 20 years.
Next month, her lover will have been BEING waited for by her for 20 years.
Thì của động từ chính sẽ là Thì của To Be. Còn động từ chính xích ra sau và biến thành past participle.
The ranger has been watching that tiger for two years.
That tiger has been BEING watched by the ranger for two years.
Watch là động từ chính nên biến thành Watched là past participle.
Thì của động từ chính là Present Perfect Continuous nên áp vào cho To Be nơi câu thụ động.
Who struck the bell?
The bell was stricken by whom?
By whom the bell was stricken ?
Về Passive Voice còn nhiều điều nữa, ta tìm sách đọc thêm.
Bây giờ tập lập ra câu Active Voice rồi đổi câu đó thành Passive Voice, 25 cặp như vậy. Each day.




Ngày 30-01

INTRANSITIVE VERB

Động từ không cần đối từ
Các động từ không cần đối từ thì không chuyển qua câu Passive Voice được đâu nhé.
Ví dụ, I walked on the path (tôi đi bộ trên con đường ấy)
Walk không cần có đối từ nên câu này không chuyển qua Passive Voice được. Phải có đối từ thì ta mới hoán đổi đối từ thành chủ từ.
Go cũng không cần có đối từ.
I go to hospital, không đổi được.
Sau động từ là giới từ như about, on, in, to, for, as... Và sau giới từ đó là các danh từ, thì cái danh từ đứng sau giới từ không phải là đối từ, mà chỉ là túc từ.
The path, hospital ở hai câu trên chỉ là túc từ trong câu.























Ngày 02-02

ENGLISH ONLY

Ta tạo ra một môi trường giao tiếp bằng tiếng Anh ở trên mạng và trong đời thường để cho mọi người có cơ hội tăng cường khả năng đàm thoại tiếng Anh nhé.
Ai nhắn tin bằng tiếng Việt thì ta không respond, chỉ đáp English please. Chừng nào họ nhắn lại bằng tiếng Anh thì ta trả lời đàng hoàng, kèm thêm câu Thank you very much for texting me in English.
Khi nói chuyện với nhau thì pha giữa Anh và Việt cho quen, mix English and Vietnam, với tỉ lệ tùy theo khả năng của ta. Khi thuần thục rồi thì nói nguyên câu tiếng Anh luôn.
Ai không tham gia lớp đặt câu thì xin vui lòng please join lớp beginning. 6 tháng sau sẽ making 50 sentences mỗi ngày. 8 tháng sau sẽ đàm thoại được.
Ta học tiếng Anh, ta cố gắng nói tiếng Anh, tức là cũng đang giúp huynh đệ giỏi tiếng Anh đó. We don't learn English for ourselves, we learn it for everyone.





Ngày 06-02

PHẬT PHÁP HƯNG LONG

Có những điều làm cho Phật Pháp suy tàn, thì khi làm ngược lại sẽ làm cho Phật Pháp hưng long.
Ví dụ:
- Không cần tu hành gì, chỉ làm sao mặc được áo ca sa hợp pháp thì sẽ được cúng dường. Tín đồ Phật tử rất dễ dãi cho rằng cứ cúng dường tăng là được phước mà không cần xét đoán việc tu hành của thầy đó ra sao. Đây là điều làm cho Phật Pháp suy tàn. Nếu ta làm ngược lại, tìm hiểu đạo hạnh kỹ lưỡng rồi mới cúng, thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp hưng long.
- Ai xuất gia trước sẽ vĩnh viễn làm sư huynh, được ưu đãi hơn các sư đệ. Thế là nhiều người tu trước làm sư huynh rồi không cần phấn đấu nữa. Đây là điều làm cho Phật Pháp suy tàn. Bây giờ ta làm ngược lại, ai mà không tiến bộ trong đạo đức, đạo hạnh, trí tuệ, công việc, thiền định, thì trở xuống làm sư đệ. Chùa nào nghiêm khắc làm được như vậy thì sẽ góp phần làm cho Phật Pháp hưng long.
- Trong luật pháp không hề có quy định nào buộc tất cả các chùa phải chịu sự quản lý của Giáo hội, nhưng ai cũng nhầm tưởng như vậy nên ép các chùa phải tuân phục Giáo hội, tạo điều kiện cho những chức sắc kém đạo đức được lộng quyền. Nếu ta làm ngược lại, Giáo hội phải hoạt động hiệu quả để cho các chùa tin tưởng xin gia nhập thì lúc đó các chức sắc sẽ phấn đấu phục vụ tốt hơn, tốt đời đẹp đạo hơn.
- Người xuất gia có nhiều loại. Có loại vào chùa tìm một chỗ nương náu. Có loại vào chùa vì thích được tín đồ tôn trọng. Có loại thật lòng tu hành cải thiện bản thân. Có loại gắng tu để có khả năng giáo hóa. Tỉ lệ của loại thứ tư này quyết định vận mệnh của Phật Pháp. Loại thứ tư này nhiều thì Phật Pháp sẽ hưng long. Trách nhiệm của các vị bổn sư là tạo ra nhiều những người xuất gia có lý tưởng tu hành cao cả như thế để Phật Pháp trường tồn.
- Có những đường lối tu hành không hề có khả năng đưa đến giác ngộ giải thoát, nhưng không hiểu sao rất nhiều chùa đi theo làm cho mọi người nhầm tưởng đường lối đó là đạo Phật. Bây giờ ta phải gạn lọc lại, quyết tìm cho được đường lối tu hành đúng với ý của Phật mà tôn thờ, mà đi theo. Như vậy là góp phần làm cho Phật Pháp hưng long...
Còn nhiều khía cạnh khác nữa...












Ngày 08-02

GÌ CŨNG ĐƯỢC CHỈ MỘT ĐIỀU KHÔNG ĐƯỢC

Có người nói Luật nào cũng lách được, chỉ có Luật nhân quả là không lách được. Câu này rất hay. Hay vì ý nghĩa của câu, mà cũng hay vì người nói rất có trí tuệ. Người này tin hiểu sâu xa nhân quả nghiệp báo nên nhận thức được sự công bằng mà Luật nhân quả chi phối mọi thân phận rất khách quan, ngoài ý muốn của con người. Con người chỉ có cách phải tự điều chỉnh hành vi của mình để gặt hái quả báo tốt lành về sau, chứ đừng hy vọng dùng mánh khóe thủ thuật gì để được thành công cả. Chỉ có nhân quả mà thôi.
Cũng vậy, ta muốn lợi dụng ai cũng được, nhưng đừng dại khờ lợi dụng thần thánh, tâm linh, tín ngưỡng, tôn giáo. Lợi dụng thần thánh tội nặng gấp vạn lần tội lợi dụng người phàm.
Lợi dụng thần thánh nghĩa là gì?
Đó là:
- Lấy thần thánh ra để thu hút sự cúng dường cung kính của khách thập phương
- Tìm cách khống chế người tu hành phải vâng lệnh phàm tục của mình.
- Dùng chiêu bài tâm linh tín ngưỡng để lôi kéo quần chúng.
- Đưa người lọt vào tôn giáo không phải để tu mà để tìm cách leo cao nắm quyền kiểm soát, rồi những người này không thật lòng tu hành, làm lây nhiễm sự hư hỏng trong đạo.
- Giảng dạy đạo giáo mà trong lòng mong cầu danh tiếng lợi dưỡng.
- Đi tu mà không có lý tưởng giác ngộ mạnh mẽ, cuối cùng chỉ để kiếm sống bằng sự cung kính cúng dường của tín đồ.
Để tránh tội nặng này, ai có duyên đến với đạo phải chân thành tu hành, phải góp sức làm cho đạo pháp thanh tịnh hưng long, thì phúc báo là vô lượng.















_____

TỪ PHẬT TỔ THÍCH CA MÂU NI

Hỏi: Sao đầu năm chùa này không lập đàn Dược Sư?
Đáp: Vì quanh năm ở đây đều có đàn Thích Ca rồi.
Hỏi: Đàn Thích Ca là đàn gì, nghe lạ quá?
Đáp: Thì ta lễ Phật nào thì tên đàn tràng của Phật đó.
Hỏi: Nhưng đàn Dược Sư cầu an, tiêu tai diên thọ, cầu khỏi bệnh rất cần thiết mà?
Đáp: Đàn Thích Ca cũng cầu an, tiêu tai diên thọ, cầu khỏi bệnh, nhưng cầu rất sớm, cầu từ năm ngoái rồi. Quanh năm tu tập theo lời Phật dạy, làm phúc, thiền định, sám hối, tức là cầu an lâu dài.
Hỏi: Nhưng Phật Dược Sư chuyên gia hộ an lành hết bệnh. Đầu năm lễ đàn Dược Sư thấy an tâm hơn mà?
Đáp: Thật ra vì có Phật Thích Ca, vì dựa vào uy tín của Phật Thích Ca, sau này ta mới có thêm nhiều Phật khác trong truyền thuyết. Phật Thích Ca là nhân vật lịch sử có thật. Các Phật khác là tín ngưỡng. Nhưng nhiều khi ta hướng về các Phật khác mà quên Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni. Nhiều chùa quên mất Ngày Đại Lễ Thành Đạo của Phật Thích Ca hàng năm. Nếu không có sự kiện thành đạo đó thì chẳng có đạo Phật. Cái gốc của đạo Phật vẫn là Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni, xin đừng quên điều này.
Cái gốc của giáo lí của đạo Phật vẫn là Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Nhân Quả, Thiền Định, Vô ngã, xin đừng quên điều này.
Nếu ta có lỡ được (hay bị) dạy tu tập theo cách nào khác mà không có nói đến Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Nhân Quả, Thiền Định, Vô ngã, thì hãy nhanh chóng tìm cách học lại bổ sung cho đừng mất cái gốc.
Nếu ta có lỡ được dạy hướng về Phật khác quá nhiều, xin hãy quay về quỳ dưới Phật Tổ Thích Ca Mâu Ni để kính lễ với lòng tôn kính tuyệt đối, bởi vì chân lý là đây, điều giác ngộ là đây, bờ bến là đây.
Còn nơi nào làm ta an tâm hơn khi về đây quỳ dâng lên Phật niềm kính thương tuyệt đối. Chỉ cần khởi được tâm kính thương Phật tuyệt đối rồi thì cuộc đời ra sao cũng được. Vậy là đủ để ta an tâm rồi.
Còn bệnh tật tai ách hay vinh hoa phú quý gì chỉ là nghiệp thôi mà.













Ngày 09-02

BƯỚC VÀO THẾ GIỚI TIẾNG ANH

Nếu ta là người chưa biết gì về tiếng Anh, bây giờ muốn học tiếng Anh, muốn bước vào thế giới tiếng Anh, thì ta phải bước vào rất chậm và rất chắc. Ta cũng đã lớn tuổi nên có trí tuệ nhận thức hơn các em nhỏ, nên cách học cũng khác hơn. Vì lớn tuổi nên ta sẽ bị vài nhược điểm nhỏ như sau:
- Phát âm khó đúng vì quen cách phát âm của tiếng Việt. Nhưng nhược điểm này dễ khắc phục.
- Khó thuộc khó nhớ, nhưng nhược điểm này dễ khắc phục.
Còn ngữ pháp tiếng Anh thì tốt nghiệp đại học cũng chưa biết hết mà, vì khó như toán vậy. Nhưng chính vì ngữ pháp tiếng Anh quá khó nên nó kích thích trí não ta mạnh lên.







_____

BƯỚC ĐẦU ĐI RẤT CHẬM

Những bài học đầu tiên chỉ là học thuộc một số từ vựng thông dụng trong cuộc sống chung quanh, mỗi ngày vài từ, 5 đến 10 từ, đừng ham nhanh.
Nhóm hướng dẫn sẽ cung cấp các từ cho ta học mỗi ngày. Cứ học thuộc như vẹt và không cần thắc mắc.
Ta phải cài từ điển có phát âm như TFlat để mở nghe giọng đọc chuẩn trong đó vài chục lần, thậm chí trăm lần cho nhập tâm.
Ta sẽ nhìn ký tự phiên âm để học cách đọc, vì tiếng Anh viết một đường đọc một nẻo. Như mẫu tự A có đến 5 cách đọc khác nhau là Êi, Ơ, E, O và i.
Phải nhờ xem ký tự phiên âm mà ta mới biết chữ A trong từ đó đọc kiểu gì.
Thêm nữa, các âm của tiếng Anh không giống hoàn toàn các âm của tiếng Việt, nó cứ lơ lớ, lơ lửng giữa hai âm của tiếng Việt.
Ví dụ, âm Ơ của tiếng Anh sẽ lơ lửng nằm ở giữa hai âm Ơ và A của tiếng Việt.
Âm Ưa của tiếng Anh sẽ nằm lơ lửng giữa âm Ưa và âm Ơ của tiếng Việt, như chữ WORK (làm việc) chẳng hạn.
Rồi các âm đuôi ending sound của tiếng Anh quan trọng như dấu sắc huyền hỏi ngã trong tiếng Việt vậy. Phát âm mà mất âm đuôi sẽ gây khó cho người nghe.
Line, Light, Like, Lime, Life, Live, đều đọc là Lai giống nhau, nhưng khác nhau ở âm đuôi N, T, K, M, F, V để phân biệt ra nó là Lai nào. Mất các âm đuôi nhẹ nhẹ đó là mất ý nghĩa của chữ.
Học nghĩa của từ mới đó, học cách phát âm của từ đó, học cách viết phiên âm của từ đó, rồi ngồi nắn nót viết đi viết lại từ đó ba chục lần với nghĩa tiếng Việt bên cạnh, rồi mở miệng tập đọc đi đọc lại cả trăm lần từ đó, và làm cho từ đó nhập vào tâm mình vĩnh viễn không thể nào quên nữa.
Nếu có lỡ mất trí nhớ, ngay cả số nợ người ta nợ mình cũng quên, ngay cả mối thù chưa trả cũng bị quên, ngay cả tình đầu có thể quên, nhưng từ tiếng Anh này không thể nào quên.
Chưa biết ráp câu như thế nào, nhưng từ đó phải thuộc vĩnh viễn. Học rất chậm, học rất kỹ từng từ mới.
Như vậy là ta bắt đầu bước vào thế giới tiếng Anh. Thuộc từ rất kỹ, đó là chìa khoá bước vào thế giới tiếng Anh.
Go: đi
Went: đã đi
Cứ thuộc nằm lòng không thắc mắc, thuộc như thuộc tên đất nước yêu dấu vậy.
I /ai/ tôi
We /wi/ chúng ta, chúng tôi
Cứ thuộc kỹ.
Mỗi ngày học năm đến mười từ, báo cáo về cho nhóm đều đặn. Hẹn gặp nhau trong nhóm đàm thoại tiếng Anh cuối năm nay.
Nên rủ nhiều người cùng học để kiểm tra lẫn nhau các từ học mỗi ngày có thuộc chưa. Học tiếng Anh theo nhóm sẽ mau tiến bộ hơn học một mình.





















Ngày 11-02

CÂU TƯỜNG THUẬT HAY CÂU GIÁN TIẾP - REPORT OR INDIRECT SPEECH SENTENCES

Ta so sánh hai câu sau đây:
- Henry đã nói với bố tôi rằng: "Cháu rất yêu quý bác" (câu nguyên văn trực tiếp)
- Henry đã nói với bố tôi rằng ANH TA đã rất yêu quý bố tôi.
Ta so sánh sự khác biệt giữa hai câu nguyên văn trực tiếp với câu tường thuật để thấy sự khác nhau ở những điều như sau:
- Bỏ dấu ngoặc kép và hai chấm để gắn câu nguyên văn vào câu tường thuật.
- Thêm chữ That rằng 
- Các đại từ biến đổi cho phù hợp.
- Thì động từ lui về một nấc quá khứ.
Ta xem và so sánh hai câu tiếng Anh:
- Smith said to me: "I will hit you" (Tao sẽ đánh mày) 
- Smith said to me that he would hit me.
Will đã lùi lại thành Would quá khứ.
- The teacher reminded the students: "Do not forget to finish your homework before the end of THIS week" (Đừng quên làm cho xong bài tập về nhà trước cuối tuần này nhé)
- The teacher reminded that his students SHOULD not forget to finish THEIR homework before THAT weekend (cuối tuần đó) 
YOUR đã biến THEIR.
THIS đã biến thành THAT 
DO NOT đã biến thành SHOULD NOT
- My dad said to my mom: "I promise I will come back very soon" (anh hứa là anh sẽ quay về rất sớm) 
- My dad has promised to my mom that HE would come back very soon"
Said và Promise đã kết hợp để biến thành PROMISED, HAS PROMISED.
- The police said to the driver: "I remember you were a criminal before" (tôi nhớ anh đã là tội phạm trước kia)
- The police said that he remembered the driver HAD BEEN a criminal before.
Were là quá khứ đơn, đã lùi lại thành past perfect quá khứ trước một quá khứ.
Khi đặt câu GIÁN TIẾP, ta phải viết ra câu nguyên văn trực tiếp để người chấm đánh giá ta chuyển câu có đúng không nhé.







Ngày 12-02

CẦU PHÚC ĐẦU NĂM

Đầu năm cầu phúc bằng cách làm phúc, vừa hợp lý, vừa thực tế, vừa có đạo đức. Nếu cầu phúc bằng cách làm điều ác thì cầu phúc biến thành cầu họa.
Nếu cầu phúc bằng cách mê tín thì không có kết quả. Nếu cầu phúc bằng cách... chỉ cầu nguyện suông mà thôi thì, phúc cứ để đấy, chưa đến được.
Phóng sinh đầu năm, trồng cây đầu năm, thăm người già đầu năm... đúng thật là cầu phúc đầu năm.
Nhiều người tha thiết cầu phúc đầu năm mà không biết cách làm, nghe ai rủ gì làm theo nấy, đôi khi làm sai, cầu phúc thành cầu họa cho gia đình, hoặc không có kết quả gì.





Ngày 15-02

THIỀN 24
HIỂU VỀ TÂM MÌNH

Ta hãy so sánh hai cách hiểu về tâm của mình và đánh giá xem cách nào có lợi hơn nhé.
Một là cho rằng tâm mình rất cao siêu, giống như Phật, có sẵn Phật, tức là Phật, không sinh không diệt, chẳng thêm chẳng bớt…
Hai là cho rằng tâm mình còn nhiều lỗi lầm, còn nhiều bản năng kiết sử tham sân, vô minh, kiêu mạn, cố chấp, ích kỷ (mười kiết sử)…
Ta dễ nhận ra rằng nếu tự cho tâm mình cao siêu tốt đẹp thì ta dễ phát sinh tâm lý chủ quan, kiêu mạn, chẳng cần phấn đấu tu hành gì thêm. Còn nếu cho rằng tâm mình hãy còn rất kém dở thì ta dễ phát sinh tâm lý cẩn thận, khiêm hạ, gắng tu, lợi hơn rất nhiều.
Thế nhưng từ đâu mà trong Phật giáo lại phát sinh các lý thuyết ca ngợi tâm mình? Bởi vì quả thật có nhiều thiền sư đắc thiền, đạt được nội tâm bình an vi diệu, nên đã thành thật ca ngợi nội tâm bằng nhiều ngôn từ xác quyết. Các ngài nói mạnh đến nỗi làm cho các chúng sinh tin rằng ai cũng có sẵn cái tâm đó vậy. Hệ quả là nhiều thế kỷ qua, các lý thuyết đó đã tạo nên một trường phái lớn trong Phật giáo, tạo nên khuynh hướng hiểu về Tâm theo loại số một, ca ngợi tâm mình một cách chủ quan không thực tế, gây nên tâm lý kiêu mạn, rồi đưa đến nhiều quả báo khó chịu cho hành giả.
Nếu ta nghiên cứu kỹ các bản kinh xưa, nghe Phật nói về các quả thánh đi kèm theo các điều kiện là phải diệt trừ cho được các Kiết sử (ta tạm gọi là bản năng xấu), thì ta sẽ hiểu thêm Tâm của thánh khác biệt thế nào.
- Ở quả thánh ban đầu gọi là Sơ quả Tu đà hoàn, vị đó phải diệt được ba kiết sử căn bản là Nghi (không rõ đúng sai mọi thứ, nên không đủ lòng kính Phật tuyệt đối), hai là Thân kiến (ích kỷ), ba là Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc, khắt khe). Khi đã diệt được ba kiết sử đó rồi, vị thánh sơ quả đó sẽ có khả năng, một là hiểu điều đúng sai trên đời rất rõ nên cũng có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, hai là trở nên hoàn toàn vị tha trong từng ý nghĩ thầm kín, ba là linh động uyển chuyển trong việc sắp xếp xử lý đối đãi với mọi người.
- Ở quả thánh thứ hai gọi là Nhị quả Tư đà hàm, vị đó làm mỏng nhạt (chứ chưa hết hẳn) hai kiết sử nguy hiểm là Tham và Sân. Hai chữ tham và sân này phải được hiểu rất rộng lớn, bao gồm mọi khát vọng xấu và giận hờn sâu xa. 
- Ở quả thánh thứ ba gọi là Tam quả A na hàm, vị đó diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân. Ta nghe rất đơn giản, diệt sạch hai kiết sử Tham và Sân, nhưng ta không hiểu hết sự vĩ đại của mức độ đạo đức này. Nếu ta hiểu hai bản năng Tham và Sân chi phối tâm hồn, thái độ, cuộc sống của ta ra sao thì ta mới kinh ngạc về việc diệt hết hai kiết sử Tham và Sân này. Chứng Tam quả, diệt hết hai kiết sử Tham và Sân, vị này thần thông quảng đại xoay trời chuyển đất.
Vô cùng vĩ đại.
- Ở quả thánh thứ tư gọi là Tứ quả A la hán, vị này diệt được 5 kiết sử cuối cùng là, một là Sắc ái (yêu thích cõi trời sắc giới vi diệu ngấm ngầm chẳng hay), hai là Vô sắc ái (yêu thích cõi trời Vô sắc giới ngấm ngầm chẳng hay), ba là Giải đãi (không gắng dụng công tu hành mạnh mẽ vì cảm thấy an lạc quá sức rồi), bốn là Kiêu mạn (thấy chúng sinh chẳng thể nào bằng mình được, khoảng cách lớn quá), năm là Vô minh (bao gồm chấp ngã và không hiểu hết bản chất đau khổ của thế gian). Diệt được năm kiết sử cuối cùng này rồi, vị A la hán đó dứt được tâm yêu thích cõi trời Sắc giới ngấm ngầm từ lâu, dứt được tâm yêu thích cõi trời Vô sắc giới ngấm ngầm từ lâu, dứt được giải đãi nhưng bây giờ chẳng còn phải tu cho mình nữa mà lo cứu độ chúng sinh, dứt được cái cảm giác có khoảng cách quá lớn giữa mình và chúng sinh, và hết chấp ngã cũng là thấu rõ sự đau khổ sâu xa của thế gian là gì.
Bây giờ ta chưa chứng được quả thánh nào nên trong tâm ta còn đầy đủ Mười kiết sử:
- Nghi
- Thân kiến
- Giới cấm thủ
- Tham
- Sân
- Sắc ái (thật ra có bao giờ ta hiện diện ở cõi trời Sắc giới để yêu thích đâu)
- Vô sắc ái (thật ra ta có biết đâu mà yêu thích)
- Giải đãi (siêu giải đãi)
- Kiêu mạn (siêu kiêu mạn)
- Vô minh (ngu đủ thứ chuyện)
Ngoài ra tâm ta còn chứa nhiều tật xấu khác mà Phật gọi là Triền cái nữa, như Đố kỵ, Hơn thua, Hiếu thắng, Ganh ghét, Thù dai, Mê tín, Biết lợi trước mắt, coi thường mạng sống chúng sinh… nhiều thứ lắm.
Với một bảng thành tích rùng rợn như vậy mà ta dám tự phong tâm mình là Phật thì kể cũng hơi bị gan. 
Bây giờ dù cho ta tinh cần tu tập thiền định, theo dõi hơi thở kỹ lưỡng, an trú toàn thân, quán thân vô thường, rồi có kết quả tâm được thanh tịnh sáng trong, thì cũng phải hiểu rằng cái thanh tịnh sáng trong đó chỉ là bề nổi của tâm mà thôi. Bề sâu của tâm vẫn là một khối ngu si, kiết sử, triền cái, tật xấu, khuynh hướng bậy, bản năng hư. Hiểu như vậy mà ta không bị khởi tâm kiêu mạn nguy hiểm. 
Nhiều hành giả vừa được chút tâm thanh tịnh trong sáng đã tự ca ngợi tâm mình là Phật, thật là hiểu lầm chết người, dễ đọa địa ngục như không. Thậm chí có người chưa được kết quả thiền định gì cũng bắt chước mà tự phong cho tâm mình là Phật, bó tay luôn.
Nếu ta có phước, mà phước này do lòng tôn kính Phật tuyệt đối mới có được, thì dù cho sau này ta đạt được các kết quả vô cùng vi diệu trong thiền định thì vẫn nhắc chừng tâm này còn đầy vô minh chấp ngã sâu xa. Nhờ nhắc chừng như vậy mà ta tránh được sự bột khởi của kiết sử Kiêu mạn. Kiêu mạn thì chưa thể hết, chứng A la hán mới hết, nhưng không cho nó bột khởi cũng là đỡ khổ lắm rồi.
Luật nhân quả rất kỳ cục, ta tự cho mình hay giỏi cao siêu thì tâm mình sẽ biến thành ngu si điên loạn. Nếu ta tự nhắc tâm mình kém dở thì nó sẽ ít dở hơn.
Nhiều khi trong lúc ngồi thiền, tâm tạm yên, ta lại theo hơi thở mà nhắc chừng, hơi thở vào biết tâm này còn nhiều xấu xa; hơi thở ra biết tâm này còn nhiều xấu xa…
Cầu cho tất cả chúng sinh hiểu về tâm mình thật chính xác.

























Ngày 17-02

CẦU QUỐC THÁI DÂN AN

Ai đầu năm chí thành cầu nguyện cho đất nước và thế giới được bình an, ấm no và hạnh phúc thì người ấy đã cầu phúc cho mình và gia đình rất nhiều. Còn người nào chỉ biết cầu nguyện cho bản thân và gia đình, cầu một cách hẹp hòi và mê tín, thì chẳng có phúc gì cả.












Ngày 18-02

LEARNING BY BLOOD

Nhiều người học tiếng Anh buổi đầu cũng có cố gắng, nhưng về sau không giỏi, không đàm thoại tự nhiên được, không nhớ rõ từ vựng và ngữ pháp. Lý do là vì những người này học vừa đủ nhớ, vừa đủ thuộc rồi thôi, học sang bài mới.
Muốn cho tiếng Anh thấm vào máu không thể nào quên thì phải học SIÊU THUỘC. Nghĩa là, thuộc rồi vẫn lập lại học nữa. Viết đi viết lại 10 lần là thuộc rồi, nhưng vẫn viết thêm 40 lần nữa cho thấm sâu vào máu, đọc phát âm 10 lần là đã thuộc rồi mà vẫn phải đọc đi đọc lại trăm lần cho vào máu luôn. Chính nhờ lối học cho siêu thuộc này mà ta bước vào thế giới tiếng Anh vững chắc.
Thuộc thật kỹ từ vựng, sau đó bổ sung ngữ pháp để ráp câu cho chuẩn, cho sang.
Ráp câu và đặt câu thật nhiều rồi thì miệng sẽ bắt đầu nói trơn tru dần thành đàm thoại.
Cách học căn bản siêu thuộc như thế không phải là thuộc vào tim nữa, learn by heart nữa, mà LEARN BY BLOOD, thuộc vào trong máu luôn.





Ngày 20-02

CONDITIONAL SENTENCE

Câu điều kiện thường có hai mệnh đề, vế, Clauses.
Một clause là điều kiện, một clause còn lại là kết quả của clause kia. 
Nếu A, thì sẽ B.
Nếu anh giúp tôi lần này, tôi sẽ biết ơn anh suốt đời. 
Clause điều kiện sẽ có liên từ IF (nếu) ở đầu. Ta dùng dấu phẩy giữa hai clauses để thay chữ THÌ. 
Trong tiếng Anh, có 3 dạng câu điều kiện. 
- Dạng một là điều có thể xảy ra thật. 
Nếu anh ấy vừa đẹp trai vừa giàu có, và nếu anh ấy cầu hôn, em sẽ không từ chối. 
Hai clauses điều kiện cho ra một clause hệ quả. 
- Dạng thứ hai là tưởng tượng chứ không có thật. 
Nếu là chim, tôi sẽ là loài bồ câu trắng. 
Tưởng tượng thôi. 
- Dạng thứ ba là hối tiếc quá khứ.
Nếu hôm qua mà nó chịu làm bạn với tao thì tao đã cho nó một món quà giá trị rồi. 
Chuyện đã xảy ra ngược với mong đợi.
- Dạng thứ nhất thường có công thức:
IF clause có thì động từ Simple Present, và clause kết quả có thì động từ là Simple Future. 
If you write a new word 100 times, you will be able to remember it in your blood (nếu bạn viết một từ mới 100 lần thì bạn sẽ có thể nhớ nó vào trong máu)
Hoặc viết ngược lại: 
You will be able to remember a new word in your blood if you write it 100 times.
Xin vui lòng make 30 câu dạng này cho nhớ kỹ.
- Dạng thứ hai thường có công thức:
IF clause có thì subjunctive bàng thái cách, giống như Simple Past, To Be thì luôn luôn là WERE.
Clause kết quả có thì WOULD + VERB nguyên mẫu 
. If I WERE a bird, I would like to be a white dove
Hoặc viết ngược lại 
I would like to be a white dove If I were a bird. 
. If I had a car, I would love it more than my wife 
Xin vui lòng make 30 câu dạng này cho nhớ kỹ.
- Dạng thứ ba thường có công thức:
IF clause có thì Past Perfect, clause kết quả có thì Would Have Verb past participle.
If he had married me, he would have been happy (nếu ảnh đã chịu cưới em thì ảnh hạnh phúc rồi)
If the war had ended sooner, my brother would have not joined the army (nếu trước kia chiến tranh kết thúc sớm hơn thì anh tôi đã không đi lính)
If you had won the match, what would you have done later? (Nếu trước kia bạn thắng trận thi đấu đó thì bạn đã làm gì sau đó?)
Xin vui lòng make 30 câu dạng này cho nhớ kỹ.
Đó là ba dạng căn bản thông thường, ngoài ra còn nhiều trường hợp khác chút. 
Ví dụ dạng thứ nhất:
If I come in time, you MUST give me a new book. 
Dạng thứ hai:
If I met him on the heaven, I could fly with him to another world. 
Dạng thứ ba:
If my dad had been elected president, I could have been a minister. (Nếu trước kia bố tôi được bầu làm chủ tịch, thì tôi đã có thể là bộ trưởng. Xin để ý passive voice)
Đọc thêm sách để hiểu sâu hơn nhé.












Ngày 22-02

QUESTION IN REPORT SENTENCE

Ta xem câu:
- Linda asked me: "Where do you live?"
Đổi thành câu gián tiếp:
- Linda asked where I lived. 
Me và I trùng nhau nên bỏ bớt một.
Bỏ hai chấm, ngoặc kép, dấu hỏi.
Không còn trợ động từ đứng trước chủ từ để không còn hình thức của câu nghi vấn nữa.
Thì động từ lui về một bậc quá khứ Live thành Lived.
Ta xem câu:
- Tommy asked Cecile: "How can you sing so well?"
Đổi thành câu gián tiếp:
- Tommy asked Cecile how she could sing so well. 
Ta phân tích xem những gì đã thay đổi.
Ta xem câu: 
- The spectators wondered: "Why must he fly above our heads?" (Khán giả đã thắc mắc, tại sao ông ta phải bay trên đầu chúng ta nhỉ?)
Đổi thành câu gián tiếp:
- The spectators wondered why the illusionist had to fly above their heads. (Nhà ảo thuật)
Ta phân tích xem những gì đã được thay đổi.
Ta xem câu:
- The doctor asked my grandpa: "What did your grandson eat last night?"
Đổi thành câu gián tiếp:
- The doctor asked my grandpa what I ate last night. 
Ta phân tích xem những gì đã được thay đổi.
Ta xem câu:
- The policeman asked him: "Did you see the face of the murderer?" (Cảnh sát hỏi anh ấy, có phải anh đã nhìn thấy được gương mặt của tên giết người không?)
Đổi thành câu gián tiếp:
- The policeman asked if he saw the face of the murderer (cách thứ nhất)
- The policeman asked whether he saw the face of the murderer or not (cách thứ hai)
Đây là câu hỏi Yes No, không có chữ hỏi, nên phải dùng IF hoặc WHETHER... OR NOT.
Ta xem câu:
- Everyone waited for the answer of the question: "Will Trump be elected president again?" (Liệu Trump có được bầu làm tổng thống lần nữa không?)
Đổi thành câu gián tiếp:
- Everyone wanted to know if Trump would be elected president once more. 
- Everyone wanted to know whether Trump would be elected president once more or not. 
Ta phân tích xem những gì đã được thay đổi nhé.
Sau khi nắm vững rồi thì đặt 30 câu cho nhớ kỹ. Dạng câu hỏi gián tiếp này gặp thường lắm.














Ngày 24-02

ĐÚNG VỚI CHÁNH PHÁP

Sự khác nhau giữa tu hành đúng với chánh pháp và sai với chánh pháp khác nhau ra sao?
Nếu tu hành đúng với chánh pháp thì ta sẽ được những lợi ích sau đây:
- Bắt đầu tin và hiểu luật nhân quả sâu sắc. 
- Bắt đầu tăng dần lòng tôn kính Phật. 
- Bắt đầu cảm thấy muốn được yêu thương mọi người (muốn thôi chứ chưa yêu thương được nhiều).
- Bắt đầu nhận ra lỗi lầm của mình, càng lúc càng nhiều, và ưa thích phép lễ Phật sám hối. 
- Bắt đầu thích làm phước, phụng sự, giúp đỡ, tử tế, thích siêng năng và ghét lười biếng. 
- Bắt đầu yêu thích sự trong sạch, không thích sự hưởng thụ dục lạc nhiễm ô (dù vẫn chưa đạt được nhiều).
- Bắt đầu yêu thích nội tâm thanh tịnh, thích ngồi thiền (dù chưa đạt được).
- Bắt đầu được chư thiên quan tâm gia hộ, cảm nhận những điều mầu nhiệm nhỏ nhỏ xuất hiện trong đời. 
- Bắt đầu kiểm soát được dần dần các bản năng cơ bản như Tham lam, Giận ghét, Ái dục, Ích kỷ...
- Có những thay đổi tốt về dung sắc, sức khỏe, hoàn cảnh, trí tuệ. Đặc biệt là tâm linh thiền định có mở ra. 
- Nếu là người xuất gia thì hội chúng tìm về đông dần. Nếu là người tại gia thì sẽ tìm thấy minh sư và có nhiều bạn đồng đạo quây quần. 
- Làm được nhiều việc có ích cho đạo pháp, xã hội, góp phần nhỏ bé giúp cho Phật pháp hưng thịnh, đất nước phồn vinh...
Nhưng nếu tu sai chánh pháp thì tất cả sẽ ngược lại. Nhan sắc xuống cấp dần, đời sống khổ sở hơn, đạo đức kém đi nên cư xử tệ hơn xưa, nhận thức đạo lý lệch lạc mà cứ tưởng đúng, hội chúng thưa dần, ít thương ai mà cũng ít ai thương, không tạo phước gì cả mà cứ tự cho mình đang có phước, góp phần làm suy yếu Phật Pháp, sống chẳng có lợi gì cho đất nước nhân loại...
Muốn tu hành đúng với chánh pháp thì ta phải có Chánh Kiến của Bát Chánh Đạo. Muốn có Chánh Kiến thì ta phải có cơ duyên gặp được minh sư dạy dỗ. Muốn gặp được minh sư dạy dỗ thì ta phải lễ Phật cầu xin gia hộ đưa đẩy vì ta có biết ai là minh sư đâu, ai nói cũng hay quá mà.
Nếu nhiều người tu hành đúng với chánh pháp thì Phật Pháp hưng thịnh. Nếu nhiều người tu hành sai với chánh pháp thì Phật Pháp suy yếu. Bây giờ ta hãy nhìn qua các chùa, nhìn qua các tu sĩ, nhìn qua các chức sắc để tự mình đánh giá xem Phật Pháp bây giờ đang suy hay đang thịnh, từ đó mà hiểu ra các chùa, các tu sĩ có còn tu hành đúng với chánh pháp hay không.
Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang hưng thịnh thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành đúng với chánh pháp. Nếu ta cho rằng tình hình này thì Phật Pháp đang suy yếu thì ta hiểu rằng các chùa, các tu sĩ, các chức sắc đang tu hành sai với chánh pháp.
Nếu đúng với chánh pháp rồi thì ta cứ vậy mà tu. Nếu sai với chánh pháp thì ta phải làm một cuộc cải cách lớn để xây dựng lại chánh pháp cho muôn đời sau. Rất khó để cải cách vì ai cũng khăng khăng cho mình là đúng dù tu mấy mươi năm rồi mà bản thân chưa hề có chút tiến bộ về đạo đức, tâm linh, trí tuệ, thiền định gì cả, chưa hề đóng góp lợi ích gì cho đời cho đạo gì cả. Nhiều khi mọi thứ còn tệ hơn hồi mới tu nữa, mà vẫn cho mình đúng rồi.
Cái khó nhất của cuộc cải cách là mọi người phải hiểu rằng mình đã sai. Khó ai hiểu rằng mình đã sai, chỉ vì họ cho rằng họ đã tu theo kinh nào đó, theo tổ nào đó. Nếu họ sai thì hóa ra kinh đó sai, tổ đó sai à? 
Rất khó để nhận ra mình đã sai, vì ngay cả những kẻ khủng bố vẫn có dựa vào một tư tưởng nào đó, vẫn tự hào mình đã đúng, dù cả thế giới ghê tởm con đường khủng bố ác độc của chúng. 
Huống hồ trong đạo Phật, vẫn còn sờ sờ nhiều văn bản tự cho mình là chánh pháp, ai đọc tụng thì công đức vô lượng mà. Công đức đâu không thấy, chỉ thấy mọi điều suy tàn hơn xưa.
Xin cầu nguyện cho tất cả chúng sinh tìm thấy được chánh pháp của Phật để tu hành, để góp phần dựng xây Phật Pháp và thế giới tốt đẹp hơn.


























Ngày 02-03

PHÓNG SINH

Mấy con cá trê được thả ra rồi không chịu bơi đi, cứ bám theo mạn ghe dữ dội. Thì ra dù là loài sống dưới nước, chúng vẫn cần một bến bờ vững chắc làm tổ ấm quê hương. Sông nước mênh mông ngoài kia không phải là nhà, chúng vẫn cần một cái hang, một gốc cây mọc dưới nước, để làm chỗ trú ngụ yên ắng.
Chúng ta cũng vậy, trời đất mênh mông, đời sống phong phú, chúng ta vẫn cần một chỗ nương tựa tinh thần vững chắc cho tâm hồn mình. Chỗ nương tựa tinh thần đó chính là đạo lý chân chính và một bậc đạo sư cao siêu. Thật là hạnh phúc cho ai đã tìm thấy được chánh pháp của Phật cho đời mình.
(Nhưng thời đại lắm kẻ xấu ác này, ta phải cảnh giác sự rỉ tai tác động xấu làm mình đi lạc hướng uổng mất vài mươi kiếp làng thang)
 









Ngày 05-03

Ai dịch giùm câu này:
Hãy in vào áo
“Chừng nào bạn mới biết xấu hổ vì rác bị vất trên đường?”

“Con xem câu này dùng được không, Be ashamed of street rubbish. Rồi có câu tiếng Việt size nhỏ hơn bên dưới dành cho người không biết tiếng Anh: Hãy xấu hổ vì rác trên đường”










Ngày 06-03

THIỀN 25
PHÁT HIỆN THÚ VỊ

Ta hãy xem trích đoạn sau đây:
“Vào năm 1991, một sinh viên tốt nghiệp tại trường Đại học Washington đã vô tình phát hiện ra một bí mật thú vị của bộ não. Anh chàng này đã công bố với tờ The New York Times, dẫn tới những quan điểm thay đổi về bộ não của chúng ta.
Randy Buckner khi đó đang nghiên cứu công nghệ quét PET, một công nghệ mới lúc bấy giờ, để nghiên cứu về cách thức bộ não hoạt động với ngôn ngữ và trí nhớ.
Khi nghiên cứu đến các phần bộ não ít hoạt động, Buckner yêu cầu các tình nguyện viên của mình ngồi trước chiếc máy quét PET và không cần phải làm gì cả.
Nhưng kết quả thay vì cho thấy bộ não đang nghỉ ngơi, các bản quét cho thấy một số khu vực có hoạt động tăng lên đáng kể. Những khu vực ít hoạt động giờ lại có hoạt động mạnh hơn cả những khu vực khác của bộ não.
Nhiều năm sau, nhà thần kinh học Nancy Andreasen tập trung nghiên cứu vào một lĩnh vực được gọi là trạng thái nghỉ của bộ não. Cô đã đặt ra một khái niệm mới có tên R.E.S.T (suy nghĩ nhanh về những chi tiết trong trạng thái yên lặng).
Andreasen phát hiện ra bộ não của chúng ta luôn luôn bận rộn, và hoạt động mạnh hơn khi chúng ta không tập trung vào một công việc nhất định.
Một thử nghiệm khác tập trung quét vào khu vực này của bộ não khi các tình nguyện viên đang trong trạng thái R.E.S.T. Các nhà nghiên cứu phát hiện thấy rất nhiều hoạt động thần kinh xảy ra ở đây, khi những tình nguyện viên không làm gì cả và chỉ ngồi yên một chỗ.
Có nhiều điều bí ẩn mà chúng ta vẫn chưa hiểu hết về bộ não”.
Não sẽ hoạt động mạnh hơn, nghĩa là suy nghĩ nhiều hơn, khi ta không làm việc gì, không điều khiển cơ thể để làm việc gì. Nếu ta có điều khiển cơ thể để làm việc gì đó thì não sẽ bớt đi lang thang suy nghĩ vô định (dù cho suy nghĩ vô định đôi khi cũng dẫn đến vài điều thú vị). 
Thế còn khi một hành giả ngồi thiền, cũng chẳng làm gì cả, thì tại sao não lại yên lắng?
Khi ngồi thiền, hành giả lại tập trung quan sát toàn thân của mình gần giống như khi ta điều khiển cơ thể làm việc vậy. Đó chính là yếu tố làm cho não bớt hoạt động lại. Còn những người ngồi không, chẳng làm gì, cũng chẳng chú ý toàn thân, không giữ thân bất động, thì não sẽ suy nghĩ nhiều hơn.
Đây là cơ chế của cơ thể, Khi ta chú ý đến thân thì não sẽ giảm hoạt động. Đây là nguyên tắc vàng cho thiền giả. Phật cũng dạy điều này rất kỹ, Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Phật còn dạy ta chú ý đến hơi thở nữa, bởi vì khi ta biết rõ toàn thân, giữ thân bất động thì tự nhiên hơi thở hiện ra, tự nhiên ta sẽ biết rõ hơi thở ra vào. 
Việc biết rõ toàn thân, việc giữ thân mềm mại bất động, việc biết rõ hơi thở, đều là những yếu tố giúp não bộ giảm hoạt động để có thể đi vào thiền định sau này. Vì thế, ngoài những lúc ngồi thiền bất động, khi tạm thời ở không chẳng làm gì, hành giả phải khéo léo thường an trú toàn thân cũng là giúp tâm bớt bị vọng tưởng. Hoặc khi hành giả phải làm việc (việc thiện lành nhé), thì cũng cố gắng an trú toàn thân chứ đừng quá chăm chú vào công việc mà quên an trú toàn thân. Làm việc, hay điều khiển cơ thể làm việc, cũng có tác dụng giảm sự suy nghĩ lang thang, nhưng giảm không nhiều. Còn khi ta an trú toàn thân có ý thức thì sự suy nghĩ giảm nhiều hơn. Đặc biệt là biết rõ hơi thở, thở có ý thức, sẽ dẫn tâm yên lắng nhiều hơn nữa.
Người tu thiền (mà thực ra ai cũng vậy), kỵ nhất là ở không chẳng làm gì, chẳng biết làm gì, chẳng có chuyện gì để làm, buông cho tâm suy nghĩ lang thang. Lúc đó tâm sẽ hoạt động rất mạnh. Ta sẽ hỏi, vậy lúc ngủ là hoàn toàn ở không, chẳng còn kiểm soát gì được nữa thì sao. 
Lúc ngủ chính là lúc tâm lang thang rất mạnh, và tạo nên những giấc mơ như thật. Hầu hết ta đều quên các giấc mơ do vọng tưởng khi ngủ tạo ra, chỉ nhớ lại một ít, nhưng thật ra khi ngủ não hoạt động rất mạnh. Giấc ngủ có lợi cho cơ thể vì khi ngủ não tiết ra thuốc mê Melatonin. Đây là nội tiết tố tạo ra giấc ngủ say. Chất Melatonin này sẽ đi vào máu, thấm vào các tạng phủ để refresh các tạng phủ lại. Nếu không có Melatonin, không có giấc ngủ, thì tạng phủ sẽ khô héo rất nhanh, người già suy rất nhanh. Cái lợi của giấc ngủ là thế. Nhưng cái hại của giấc ngủ cũng không hề thua kém.
Khi ngủ não tự do hoạt động và tạo nên sự căng thẳng âm thầm, làm cho khí lực chạy lên não, làm mất dần chân âm. Đó là lý do các nhà khoa học phát hiện ngủ đủ giấc thì tốt, ngủ quá giấc là có hại nhiều hơn. Ngủ ít thì lượng Melatonin chưa đủ để thấm vào các tạng phủ, ngủ nhiều thì não hoạt động dồn dập mãi làm mất chân âm, khí lực cơ thể mất cân bằng, tinh thần sẽ lơ mơ xuống cấp.
Có một số người ưa thích ngủ vì thật ra Melatonin cũng gây nghiện. Cái cảm giác say sưa lâng lâng của giấc ngủ cũng làm người ta say đắm. Ta cũng hiểu tại sao nhiều người ngủ ngon mà ta lay gọi mãi không chịu dậy, vì sướng quá. Còn những người có lý trí, có ý chí, thích làm việc, sẽ biết vùng dậy chiến thắng cơn thèm ngủ để lao động học tập tu tập nhằm nâng cấp con người lên. Có những thiền sinh tinh tấn đã cố gắng ít ngủ để tăng thêm thời gian ngồi thiền. Cái này lợi bất cập hại. Khi sức định chưa đủ để tạng phủ không cần Melatonin nữa thì thiếu ngủ lâu ngày sẽ làm cơ thể bị bệnh, giảm sức đề kháng. Thiền sinh trẻ thì chỉ cần chiến thắng cái mê ngủ là tốt rồi, không cần ép cơ thể ít ngủ. Còn các vị tu hành lớn tuổi thì hoàn toàn phải lắng nghe cơ thể để điều chỉnh thời khóa tu tập sinh hoạt của mình cho phù hợp. Thiền sinh trẻ thì cần ý chí dõng mãnh, các vị trưởng lão thì cần trí tuệ để khéo léo điều chỉnh đời sống vì các vị đã có ý chí nhiều rồi qua một đời tu hành tinh tấn.
Khi lên giường nằm ngủ, hành giả cũng phải tác ý biết toàn thân, theo dõi hơi thở, rồi để mặc cho giấc ngủ kéo đến tự nhiên. Các tu sĩ còn phải đọc bài kệ Tỳ ni nhật dụng cầu nguyện cho chúng sinh đều được an lành thanh tịnh nữa. 
Khi thức giấc, chúng sinh hoàn toàn chạy theo công việc mà không để ý đến toàn thân nên não hoạt động mạnh, vọng tưởng nối tiếp. Nhưng nhờ có làm việc, có điều khiển cơ thể làm việc mà não còn được kềm chế. Nếu ngồi không mà lại không biết toàn thân thì não còn sôi trào nhiều hơn nữa. Còn người biết tu tập thiền định thì khéo léo biết toàn thân dù khi đang làm việc. Người tu thiền có kết quả thì vừa biết toàn thân vừa biết hơi thở nhẹ nhàng trong khi làm việc nữa. 
Đức Phật quả thật là nhà khoa học đại tài khi đưa ra phương pháp cảm giác toàn thân khi thở ra thở vào. Các khám phá của khoa học chỉ làm sáng tỏ thêm những gì Phật đã dạy.
Nhưng biết toàn thân là biết như thế nào?
Làm sao cảm giác được đến tận vùng cuối của xương sống, xương chậu luôn. Ta hay bị Biết toàn thân mà chỉ biết phía trước, ít cảm giác phía sau. Ta phải làm sao biết được cả vùng cuối cùng của các đốt sống lưng, sẽ làm cho cái cảm giác toàn thân được cân bằng ổn định.
Chính cái vùng của những đốt sống cuối cùng đó là gốc của cái biết toàn thân. Hệ thống thần kinh tủy sống lấy dưỡng chất từ đó mà tồn tại. Tín hiệu thần kinh thì từ não đi xuống theo cột sống, nhưng năng lượng lại từ dưới đi lên nuôi tủy sống và hệ thần kinh trong cột sống đó. Hầu hết các bệnh lý về tủy sống đều có liên quan đến chất lượng xương của khu vực các đốt sống cuối cùng. Nếu chất lượng xương của khu vực đó bị thoái hóa thì bệnh lý về tủy sống sẽ xuất hiện. Chất lượng xương của khu vực đó âm thầm nuôi tủy sống, và nuôi luôn hệ thống thần kinh trong cột sống, cho đến tận trên não. Việc tập luyện giữ gìn chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống là vô cùng quan trọng. 
Người sống hưởng thụ dục lạc nhiều sẽ bị suy thoái chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống, mất nhanh chân âm. Đó là lý do, vừa là vì đạo đức, vừa là vì y lý, các bậc hiền thánh đều khuyên chúng ta sống trong sạch là thế.
Rồi khi ta Biết toàn thân được ổn định, tâm ít vọng tưởng, cảm giác về thân rất mạnh, ta sẽ phát sinh cái Chấp về thân. Chấp thân này là quan trọng thì Ngã chấp cũng lớn theo. Tu cực khổ vất vả rồi Ngã chấp lớn thêm, thật là uổng phí. Do đó Phật dạy ta phải luôn quán Thân là vô thường, Thân là bất tịnh, để diệt trừ cái chấp thân xuất hiện mạnh tiếp theo. Phật cực kỳ chu đáo mọi thứ. Càng tu hành, càng nhận ra những điều tinh tế, ta càng biết ơn và kính phục Phật biết bao nhiêu. Những điều Phật dạy nghe giản dị, nhưng vô cùng cần thiết và chặt chẽ, chẳng có gì là dư thừa cả.















Ngày 12-03

CẤM XE MÁY

Vì tắc đường nên phải làm gì đó, tìm ra nguyên nhân gì đó để trừ diệt đi. Nguyên nhân được cho là tại xe máy cá nhân. Cần phải cấm xe máy cá nhân. Đó là suy luận và rồi đưa ra kết luận luôn, chưa cần thử nghiệm gì thêm. 
Bây giờ, hoặc là ta cho cấm luôn xe máy để đánh giá kết quả, hoặc ta chịu khó suy luận thêm chút nữa để tìm thêm chứng cứ.
Nếu bây giờ cấm xe máy, ngộ nhỡ như đường vẫn tắc, dân không thể đi làm việc học hành được, thì xã hội sẽ rối loạn lập tức. Lúc đó đành phải cho xe máy chạy tiếp, nhưng ảnh hưởng về tâm lý cộng đồng là cái giá phải trả rất cao.
Hoặc ta chịu khó dùng đầu óc phân tích tính toán thêm chút. Ta dùng camera thu hình và đếm đầu người di chuyển trên đường vào giờ cao điểm. Biết được số người cần phải di chuyển rồi, ta sẽ tính ra số lượng xe cần phải có để tải tất cả những con người đó. Rồi mỗi người sẽ rẽ các hướng khác nhau, nhưng xe công cộng thì không chìu riêng ai vì chỉ được đi đúng tuyến của mình, vậy có ổn chăng?
Nếu tính ra số lượng xe công cộng cần phải có để chuyển tải tất cả người trong giờ cao điểm, ngộ nhỡ như diện tích đường lại không đủ cho số lượng xe đó thì ta phải làm sao? Đường thì không dễ mở rộng. Người thì quá đông, đổ lỗi tại xe máy, mà bây giờ chuyển qua xe công cộng cũng không đủ diện tích đường, thì làm sao?
Khi thấy đường tắc, vội kết tội xe máy, suy nghĩ đơn giản quá.
Ta nên suy nghĩ kỹ hơn một chút ạ.
Đường tắc vì xe đông mà đường thì thiếu. Xe đông bởi vì người đông. Người đông cũng không phải tại người đông, mà tại vì mỗi người di chuyển đoạn đường dài quá. Nếu mỗi người di chuyển đoạn đường ngắn lại thì đường vẫn đủ dùng đấy. Nhưng làm sao cho mỗi người di chuyển đoạn đường ngắn lại?
Làm sao ta có một chính sách đồng bộ toàn xã hội, đem nhà ở và sở làm (trường học nữa) đến gần nhau, khiến cho mỗi người không phải di chuyển quá xa, không phải chiếm dụng đường sá quá nhiều, thì đường giao thông được giảm áp lực ngay.
Làm sao để cho nhà ở và sở làm trường học đến gần nhau, đó là một bài toán thú vị, có tính xã hội học hơn là cơ học. Mà có tính xã hội học thì ta cần những cái đầu mềm hơn, bớt cứng hơn, mới có thể xử lý được.
Nếu cần phải trao giải thưởng, Nhà nước nên ra giải thưởng cho ai có giải pháp đưa được nhà ở và sở làm đến gần nhau. Đó mới là mấu chốt của vấn đề giao thông.





Ngày 14-03

MẠNG 5G CŨNG LÀ GIẢI PHÁP

Mạng 5G sẽ là chìa khóa để ta giải quyết nhiều việc, trong đó vấn đề giao thông.
Vì mạng 5G cực mạnh nên sẽ giúp cho việc truyền thông tin đi cực nhanh và cũng giúp cho việc điều khiển từ xa, kiểm soát từ xa trở nên dễ dàng.
Sinh viên cứ ở quê mà học đại học, không cần vất vả trọ học trên thành phố nữa. Đến kì thi cứ ở quê mà thi, cũng không thể gian lận được. 
Nhân viên cứ ở nhà mà xữ lý hồ sơ, thủ trưởng cũng cứ ở nhà mà kiểm tra ra lệnh được cả.
Chuyên viên kỹ thuật cứ ở nhà mà điều khiển máy móc, không có gì trở ngại, mà cũng không thể trốn việc được.
Thậm chí mọi người cứ lên xe đi, lái xe cứ ở nhà điều khiển theo dõi xe bán tự động. Xe tự lái và được lái xe kiểm tra từ xa, an toàn hơn trực tiếp lái, vì lái xe theo dõi từ vệ tinh trên cao nhìn được tất cả các xe chung quanh, cảnh vật chung quanh, không bị điểm mù.
Cuộc họp cứ diễn ra mà các thành viên cứ ở nhà, chẳng ai bị thiếu mặt cả. Cần ký thì cũng cứ ngồi ở nhà ký chữ ký điện toán, chẳng ai ký giả được.
Rất nhiều công việc sẽ được xử lý từ xa, chẳng cần phải lấy xe tham gia giao thông chịu cảnh tắc đường chi nữa.
Nhưng chúng ta đã chuẩn bị cho hoàn cảnh đó chưa?
Chúng ta có ý thức sâu sắc về thời đại “ngồi ở nhà làm đủ thứ chưa?” Ta đã chuẩn bị cho hạ tầng kỹ thuật để tận dụng mạng 5G chưa, hay đợi các nước bạn làm chán chê rồi mình từ từ bắt chước?

















Ngày 19-03

THANH NIÊN XUNG PHONG

Hồi mới giải phóng 1975, Nhà nước có phát động phong trào Thanh niên xung phong. Nhiều người trẻ đang tràn đầy nhiệt huyết mà chẳng biết làm gì, chẳng quen lao động, đã rụt rè tham gia phong trào để học tập và trải nghiệm cuộc sống mới. Cứ tham gia rồi tính sau. 
Ở đây ta không nhận xét trên quan điểm chính trị, ta chỉ nhận xét trên quan điểm nhân quả đạo lý mà thôi. Lúc đó đất nước rất nghèo, không có việc gì làm, thanh niên thất nghiệp tràn lan. Phong trào thanh niên xung phong đã mở một cánh cổng lớn, đầy thử thách, cho lớp trẻ đô thị. Họ được đưa vào rừng để khai phá, dọn đường, chuẩn bị cho dân đến sau được dễ dàng định cư lập nghiệp. Họ vừa phấn khích vui vẻ vừa dễ thương. Đâu ai ngờ rằng, phong trào đó giúp cho rất nhiều người có cơ hội tạo phước cho đời họ về sau.
Bây giờ ta có phong trào sinh viên mùa hè xanh cũng tương tự nhưng ít cực hơn, đều là cơ hội cho người trẻ tạo phước. 
Hãy tình nguyện, hãy xung phong, hãy làm những việc tốt đẹp cho cuộc đời dù không ai ép buộc, và hãy làm trong kỷ luật tự nguyện theo từng nhóm, để tạo phước cho chính cuộc đời mình. Nếu thuận tiện thì nên thông báo cho chính quyền địa phương hoặc đoàn thanh niên địa phương để ta bày tỏ thiện chí minh bạch trong sáng của mình. 
Việc làm tình nguyện, xung phong, có kỷ luật, được giám sát, chính là cơ hội cho tất cả chúng ta tạo phước.




























Ngày 20-03

TAM BẢO

Tam bảo nghĩa là Phật Pháp Tăng, ai cũng hiểu.
Phật là vị giáo chủ đã khai sinh ra đạo Phật, là vị thánh chứng được quả vị tuyệt đối, là vầng ánh sáng để cho chúng sinh đặt lên niềm tin yêu tôn kính vô hạn, là biểu tượng của sự giải thoát giác ngộ cao vời tột đỉnh cho muôn đời sau.
Pháp là chân lý của vũ trụ, được Phật tuyên thuyết, chú trọng đến phương pháp tu hành, có công năng chuyển hóa nội tâm chúng sinh từ mê đến ngộ, giống như tấm bản đồ chỉ dẫn đường đi giúp chúng sinh lý giải được nhiều điều trong cuộc sống, giúp chúng sinh đi qua nhiều giai đoạn tu tập đúng đắn.
Tăng là những vị xuất gia dành trọn cuộc đời và tâm huyết tu hành theo Phật và Pháp, chứng minh cho chúng sinh thấy rằng lời Phật dạy là chân lý có thể thực hàng được, là người thực tế cụ thể thay Phật giáo hóa chúng sinh nhất là vào thời đại đã cách xa Phật. Bởi vậy có bài thơ của ai:
“Kính lạy Tăng, người thừa chí cả
Thay Thế Tôn giáo hóa đạo mầu
Tùy duyên hóa độ vô cầu
Làm người mô phạm dẫn dầu chúng sinh”
Vai trò của Tăng bảo là vô cùng quan trọng. Có người chẳng hiểu Phật và Pháp là gì, nhưng chỉ vì tin kính một vị Tăng mà gắn bó học hỏi với chùa mãi. Ngược lại, có người đọc sách am hiểu mến mộ Phật Pháp, nhưng không tìm thấy vị Tăng nào tin tưởng nên chẳng đến chùa làm gì.
Những vị xuất gia phải có bản lĩnh lớn để xoay sở khi mà thầy tổ chứng đạo khó tìm, chẳng ai dẫn dắt cụ thể thấu đáo. Các vị vừa tu vừa tạo ra một Phật giáo năng động mới mẻ đầy sức cảm hóa đối với thời đại. Nếu các vị tu đúng chánh pháp của Phật, các vị sẽ có bản lĩnh đó, bản thân thì tiến bộ đạo đức tâm linh, đối với cuộc đời thì có sức cảm hóa lớn.
Nhưng nếu các vị tu sai chánh pháp của Phật, bản thân các vị sẽ suy thoái đạo đức, chính các vị là nguyên nhân khiến chúng sinh rời xa đạo Phật. Sự suy thoái đạo đức có khi trầm trọng đến nỗi trường kiết hạ an cư trở thành nơi cờ bạc sa đọa. Sự hư hóa lay lan thành bè lũ đông đảo bảo vệ lẫn nhau, hung dữ chống lại điều chân chính. Thời xưa thỉnh thoảng vua chúa cũng chịu đựng hết nổi phải ra lệnh thanh lọc Tăng đoàn được tốt đẹp trở lại một thời gian dài cho chúng sinh nương tựa.
Nếu tu đúng chánh pháp, các vị sẽ có phẩm hạnh đạo đức như thuở ban sơ thời Đức Phật, và linh động uyển chuyển dùng phương tiện tiếp độ chúng sinh hợp với thời đại. Nhất là nghi thức tụng niệm phải khiến cho lớp trẻ ưa thích, vì lớp trẻ là tương lai của đạo pháp dân tộc. Không thể chấp cứng vào nghi thức cũ mà đọc lên không hiểu gì, đọc bằng âm điệu hết được ưa chuộng, khiến cho lớp trẻ nản lòng quay lưng.
Nếu tu đúng chánh pháp của Phật, vị đó sẽ tinh tấn thực hiện Tam Vô Lậu Học là Giới (đạo đức phẩm hạnh, điều răn cấm), Định (tu thiền để nhiếp cho bằng được nội tâm thanh tịnh), Tuệ (có được trí tuệ hiểu mình, hiểu người, hiểu đời, hiểu các cõi). Công phu thiền định rất khó khăn, nhưng quyết không lui bước.
Như vậy mới gọi là Bậc thầy mô phạm dẫn đầu chúng sinh, chứ không phải làm rầu chúng sinh.
Các chùa cũng phải xem lại sức cảm hóa của mình có còn mạnh mẽ hay không. Nếu không thì phải tìm ra chỗ sai mà sửa lại. Đừng dùng chiêu trò thủ thuật để lôi kéo chúng sinh. Nhất quyết chỉ thực hành đúng chánh pháp của Phật mà thôi.
Sợ nhất là Tăng mà không có bản đồ chánh pháp nên không còn chức năng người cần giữ bản đồ dẫn đường cho chúng sinh nữa. Thuộc một số bài kinh tụng thì chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Tụng giọng hay cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Thọ các giới phẩm cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Có một vị trí chức sắc cũng chưa phải là có bản đồ chánh pháp. Chánh pháp là cái gì mầu nhiệm sâu xa, gắng tu cả đời cũng chưa phải là hiểu hết. Còn không ai quyết lòng tu tập hay giả dối diễn vai tăng thì chỉ là tội đồ mà thôi. 
Thực ra thỉnh thoảng ta vẫn bắt gặp các vị thánh tăng siêu phàm, nhưng các ngài cũng kín đáo quá.








_____

THỊT NHÂN TẠO

Các nhà khoa học đã chứng thức nuôi thành công thịt. Ít ai ngờ rằng lợi ích của việc này lớn hơn dự đoán.
Hầu hết người ta chỉ cho rằng ăn thịt nhân tạo sẽ đỡ mặc cảm tội lỗi vì không có con vật bị giết lấy thịt cho mình ăn nữa. Ngành chăn nuôi khổng lồ chứa đựng tội ác ngược đãi thú vật khổng lồ sẽ bị xóa bỏ. Thịt nhân tạo sẽ sạch hơn thịt giết mổ.
Nhưng thật ra, thịt nhân tạo sẽ giải thoát loài người khỏi nghiệp sát sinh, và như vậy sẽ  giải thoát loài người khỏi nghiệp chiến tranh. Sau vài năm ăn thịt nhân tạo, ta sẽ nghe khắp thế giới kêu gọi cùng nhau tạo nên một hành tinh không còn chiến tranh chém giết nữa.
Ai có khả năng nên tìm tòi đầu tư sản xuất thịt nuôi nhân tạo đi. Nước nào khôn ngoan nên nghiên cứu sản xuất thịt nuôi nhân tạo sớm đi. Đừng đợi người ta làm chán chê rồi bắt chước đi theo nữa.
Đầu tiên là rau trồng thủy canh trong nhà. Sẽ đến cây lúa cũng trồng thủy canh không cần tiếp đất nữa (cái này sẽ cứu sống nông dân khi đồng bằng sông Cửu Long bị chìm dưới nước biển mặn). Rồi các cây kinh tế dài ngày như cà phê cũng sẽ được trồng thủy canh trong nhà cho tiết kiệm nước tưới. Đỉnh cao là thịt nuôi nhân tạo trong nhà kiểu thủy canh, khỏi trang trại cánh đồng bao la nữa.
Si nghiên cứu rồi chế tạo sản xuất thiết bị nuôi thịt nhân tạo trong nhà để bán cho mọi gia đình sẽ là siêu tỷ phú.


_____

Ngày 23-03

Thắng cảnh Bà Nà có đủ khả năng để làm những tác phẩm kiến trúc và điêu khắc rất đẹp, nhưng lại bỏ mặc cho tượng Phật cực xấu mà không khắc phục. The Buddha statue is left too ugly.










Ngày 25-03

HỘI AN

Nhân duyên trời đất thế nào lại đưa đẩy Hội An trở thành Thành phố di lịch quốc tế vì có rất nhiều khách nước ngoài viếng thăm. Ta cần thực hiện hai điều để cũng cố phát huy ưu thế này.
Một là người dân Hội An phải có lòng hiếu khách, khéo léo đối xử tử tế với du khách, chứ không phải là chăm chăm vào túi tiền người ta. Vậy mà lại có thu nhập khá lên.
Hai là người dân Hội An phải rất giỏi tiếng Anh. Ai cũng có thể nói chuyện với du khách dễ dàng để giới thiệu về văn hóa tâm linh của Việt Nam cho họ.
Ngoài ra ta còn nhiều chính sách hỗ trợ như bảo vệ đường phố tuyệt đối sạch rác, hệ thống xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn chất lượng quốc tế…
Để làm được những điều này, nhất là Lòng hiếu khách và nói tiếng Anh, thì ta cần các lãnh đạo lỗi lạc ở đây. Lãnh đạo bình thường sẽ không đủ sức đẩy người dân giỏi tiếng Anh được.




_____

PHRASE
TẬP NGỮ- CỤM TỪ

Không phải một vài chữ nào kết hợp với nhau cũng gọi là PHRASE.
In the shadow of a tree (trong bóng cây) The man over there (người đàn ông đằng kia) A very poor family (một gia đình rất nghèo)
Phrase phải là một nhóm chữ kết hợp với nhau nhưng trong đó có một động từ chưa CHIA, một động từ trung tính.
Bình thường thì khi động từ đưa vào câu thì phải CHIA, nghĩa là được biến hóa theo chủ từ và theo THÌ. Chính vì có một động từ được CHIA đó mà ta xác định được một câu hay một mệnh đề CLAUSE.
He hits the sandbag every day (anh ta đánh bao cát mỗi ngày)
Nhìn động từ Hit có thêm S ở cuối là ta biết Hit đã được chia.
Before she met me, she had talked to my mother already (trước khi gặp tôi, cô ấy đã nói chuyện với mẹ tôi rồi)
Nhìn động từ to meet biến thành Met, to talk biến thành Had Talked thì ta biết chúng đã được chia cho hai Clauses trong câu phức.
Còn động từ của Phrase thì trung tính chưa chia theo các hình thức như sau:
- She is able TO FINISH this task (cô ấy đủ khả năng hoàn thành tác vụ này)
To finish là hình thức nguyên mẫu.
- Eventually they let him GO with his sister (cuối cùng họ để cho anh ta đi với em gái)
Go là nguyên mẫu không có To.
- I always look forward TO MEETING you again soon (tôi luôn trông mong sớm gặp lại anh)
To ở đây là giới từ preposition, Meet chuyển qua Meeting là hiện tại phân từ Present participle.
- Loving you is my rights, and hating me is your rights (thương em là quyền cảu tôi, còn ghét tôi là quyền của em)
To love và To hate đã biến thành Loving và Hating như danh từ để làm chủ từ cho clause.
- I think BEING your friend is my happiness (tôi nghĩ rằng làm bạn của anh là niềm hạnh phúc của tôi)
To Be biến thành BEING. Nguyên đoạn being your friend là PHRASE làm chủ từ cho is.
- His HAVING EATEN too much made him obese (cái sự đã ăn quá nhiều của hắn đã làm cho hắn béo phì)
To eat biến thành HAVING EATEN chỉ cho quá khứ. Nguyên đoạn his having eaten too much được gọi là PHRASE, làm chủ từ cho động từ Made.
- My hobby is to learn English all day (sở thích của tôi là học tiếng Anh cả ngày)
To learn English all day là PHRASE, làm Túc từ đứng sau is.
- The girl who is swimming in the pool has a nice car. Đổi thành The girl swimming in the pool has a nice car (cô gái đang bơi trong hồ có chiếc xe đẹp) Nguyên đoạn the girl swimming in the pool là PHRASE làm chủ từ cho has.
- The boy who was given some money ran into the market, đổi thành The boy given some money ran into the market (thằng bé được cho ít tiền và chạy vào trong chợ)
Nguyên đoạn the boy given some money là PHRASE làm chủ từ cho ran.
- A stuck in the traffic jam car has run out of fuel (chiếc xe bị kẹt giữa chỗ tắc đường đã cạn xăng)
Nguyên đoạn stuck in the traffic jam là PHRASE làm tính từ cho car. Hoặc,
A car stuck in the traffic jam has run out of fuel.
PHRASE đại khái là vậy, ta đọc thêm sách để hiểu cặn kẽ rồi đặt câu.









Ngày 26-03

AI CŨNG HIỂU CHỈ MÌNH TA KHÔNG HIỂU - EVERYONE KNOWS BUT I

Ai cũng hiểu chỉ một người không hiểu, từ bài thơ dễ thương của Đỗ Trung Quân. Bây giờ ta hay sử dụng câu đó cho nhiều trường hợp khác, vừa vui vừa cảnh báo.
Ta thường không biết những nhược điểm của chính mình, mặc dù người chung quanh biết cả. Vì là nhược điểm nên ai cũng ngại không nói thẳng cho ta nghe. Ta đành phải cố gắng tự biết để điều chỉnh lại nơi chính mình nhằm sống chan hòa vui vẻ với mọi người.
Nhược điểm thứ nhất là ta không bao giờ nghĩ mình xấu, dù mọi người đều biết rõ. Nhìn gương lâu ngày ta quen mắt, thấy mình cũng không đến nỗi nào.
Nhược điểm thứ hai là ta không nhận ra mùi hôi từ miệng mình tỏa vào mũi người chung quanh. Mũi ta quen dần với mùi hôi của miệng mình nên ta không biết nó đang giết chết niềm hạnh phúc ít ỏi của cuộc đời đen bạc này. 
Tương tự, mùi hôi của cơ thể ta cũng no problem với chính ta dù nó causes trouble với EVERYONE. Ta không nhận ra sự lảng tránh của bạn bè vì họ không muốn chịu thêm đau khổ nữa.
Nhược điểm thứ ba là ta hát karaoke rất dở, nhưng khoái hát to làm hàng xóm điên lên hết. Ta cứ tưởng mình hát hay nên cứ cố gắng rảnh là mở máy lên hát để tặng cho đời niềm vui bất tận.
Nhược điểm thứ tư là những lỗi lầm về đạo đức của ta như tham lam, ích kỷ, nóng nảy, tự ái, hơn thua, đố kỵ, lười biếng, bẩn thỉu, hấp tấp, thiếu kiên nhẫn... Ta hầu như không nhận ra lỗi lầm của mình dù nó gây nên biết bao nhiêu phiền phức cho mọi người chung quanh.
Ta nên thường xuyên tự xét về những nhược điểm của chính mình, nhất là những cái mà mình không tự biết, không ai nói thẳng cho mình cả. Ta đành phải tìm cách để tự biết mà điều chỉnh bản thân để góp phần làm cuộc sống tươi đẹp hơn.















Ngày 29-03

VƯỢT QUA KHÓ KHĂN

Lúc này Phật giáo đang chịu nhiều áp lực, tai tiếng, có thể dẫn đến suy thoái nếu ta không cố gắng vượt qua. 
Trước hết, theo tinh thần của đạo Phật, ta phải nhận lỗi về mình, rồi sau đó sẽ nhận định các yếu tố ngoại tại mà khắc phục.
Nhận lỗi về mình nghĩa là những sự kiện xấu xảy ra gần đây gây dư luận bất lợi, làm giảm lòng tôn trọng của quần chúng, tạo cơ hội cho các thế lực xấu đánh phá, đều do lỗi chung của tất cả đệ tử Phật, hoặc là lỗi trực tiếp, hoặc là lỗi gián tiếp. Ai cũng có phần lỗi nào đó. Đây không phải là lúc ta bới móc mắng nhiếc nhau, mà phải là lúc cùng giúp nhau vượt qua khó khăn, mà trước hết là vượt qua lỗi lầm cái đã.
Nếu ta đủ can đảm và đủ trí tuệ thì ta sẽ tìm thấy lỗi của mình trong hoàn cảnh chung của cả Phật giáo. Đừng nghĩ rằng ta ở xa khu vực scandal nên ta vô can. Không, ta phải thấy mình có lỗi, dù là lỗi gián tiếp. Phải nhận được lỗi như thế thì ta mới có tinh thần cầu tiến, phấn đấu, điều chỉnh, cải cách cho một ngày mai tươi sáng hơn.
Lỗi đầu tiên là Tam Vô Lậu Học của bản thân ta bị khiếm khuyết. GIỚI ĐỊNH TUỆ nơi chính ta chưa tròn đủ. 
Ta chưa hạnh phúc để an trú trong giới luật và đạo đức. Nhiều khi ta còn nghĩ rằng "xé rào" một chút cho thoải mái. Chỉ những bậc chân tu mới cảm thấy thoải mái trong giới luật và đạo đức. Còn lại, người kém tu sẽ thoải mái khi ra ngoài giới luật và đạo đức.
Thứ hai, ta không còn lý tưởng nhiếp tâm nhập định nữa. Ta để cho tâm vọng tưởng buông lung trôi nổi cả ngày mà không biết hỗ thẹn. Bậc chân tu lúc nào cũng cẩn thận gìn giữ tâm mình trong chánh niệm tỉnh giác, chẳng dám lơi lỏng một giây phút nào. Chính vì tâm ta được phép loạn động nên tham sân si có cơ hội bùng phát, tạo thành vô số lỗi lầm trong đời sống. Ngày nào còn giấu giếm được thì cố giấu, ngày nào vỡ lỡ ra thì làm ảnh hưởng chung cả Phật giáo. Tội lỗi biết bao.
Thứ ba, ta không nhìn mọi việc theo như Phật dạy để có Trí Tuệ, mà lại nhìn theo thế gian. Phật dạy ta nhìn thấy mọi thứ vô thường, thân tâm này là Vô ngã, tứ đại bất tịnh, dục lạc thế gian là nguy hiểm, luật nhân quả chi phối mọi thứ, phải trải lòng từ bi yêu thương chúng sinh... Nhìn bằng đạo lý Phật dạy thì ta có trí tuệ. Nhìn theo quan điểm thế gian, cũng lý luận ghê lắm, thì ta trở thành ngu si.
Nếu mỗi người chúng ta đã huân tập GIỚI ĐỊNH TUỆ từ lâu thì biết đâu đã góp phần ngăn chặn sai lầm nơi các chùa khác. Lỗi của huynh đệ cũng là lỗi của chính ta. Ta kém tu cũng vô tình góp phần gây nên lỗi lầm của huynh đệ ta. Nếu từ lâu ta tinh tấn tu hành thì biết đâu ngày hôm nay người huynh đệ của ta đã không vướng vào tình cảnh như thế.
Những âm mưu chống phá đạo Phật thì dày đặc và không ngưng. Một phần ta cầu mong sự hỗ trợ của Nhà nước giúp bảo vệ Phật Pháp, một phần, chính chúng ta phải thấy lỗi của mình và củng cố lại lý tưởng tu hành giải thoát giác ngộ. Ta phải bằng mọi cách huân tập xây dựng thành tựu GIỚI ĐỊNH TUỆ nơi chính mình. Đó là nền tảng vững chắc để bảo vệ đạo pháp. Nhà nước có giúp ta thì cũng bởi vì các vị thấy ta tu hành đàng hoàng mà thôi.

















Ngày 31-03

NHỮNG TIÊU CHUẨN CỦA MỘT CĂN HỘ THÔNG MINH TRONG TƯƠNG LAI

- Không thể bị đột nhập dù vắng chủ nhà 
- Chủ ở nhà thì căn hộ đủ thông minh để không cho kẻ lừa đảo vào nhà bày trò 
- Điện mặt trời hòa điện lưới, tiêu thụ tiết kiệm tối ưu.
- Nước thủy cục kết hợp nước từ các nguồn khác, sương, mưa... Các chỉ số về nước đạt chuẩn y tế 
- Chất bài tiết đều được tái sử dụng, cung cấp cho các nơi cần. 
- Nước thải ra cống có thể lấy uống được. 
- Không khí trong nhà luôn được lọc đạt chuẩn y tế trong lành. 
- Đồ vật cần bảo vệ đặc biệt thì không ai ngoài chủ có thể tiếp cận được. 
- Mọi đồ vật vật dụng vào ra đều được thống kê đếm số. 
- Người ra vào đều được nhận diện. 
- Không gian chia phòng có thể điều chỉnh mới theo nhu cầu mới. 
- Đèn thắp sáng cũng rất cơ động, chuyển đi được. 
- Tủ giường bàn ghế đều biến hóa nhiều chức năng hình thể khác nhau theo nhu cầu. 
- Sức khỏe từng người đều được đánh giá kiểm tra dựa vào nước tiểu, lượng nước uống, thức ăn, cân nặng, giấc ngủ. 
- Tâm lý thái độ từng người đều được đánh giá để cho lời khuyên thích hợp. 
- Trẻ em từ sơ sinh đến trưởng thành đều được theo dõi bảo vệ an toàn và đánh giá tâm lý đạo đức từng chút. Có cách nhắc nhở giờ giấc học hành, tập luyện, ăn uống, nghỉ ngơi, vệ sinh tắm rửa chính xác. 
- Người lớn tuổi được theo dõi bảo vệ chăm sóc kỹ lưỡng. 
- Không gian nhà có thể không lớn nhưng tất cả chức năng đều có đầy đủ. 
- Bếp từ, tủ chứa lương thực theo nhiệt độ thích hợp từng loại và kiểm tra chất lượng hay hạn sử dụng. 
- Phim xem, nhạc nghe, chương trình TV đều được tư vấn để cả nhà tăng trưởng kiến thức và đạo đức. 
- Tư vấn cho gia đình cơ hội kết nối cộng đồng, xã hội, làm việc thiện nguyện...
- Màn hình tra cứu mọi thứ trên đời 
- Căn nhà như một người bạn thân, dịu dàng, khôn khéo, nhưng nghiêm khắc, hỗ trợ rất nhiều việc.
Ai nghĩ được gì cứ góp thêm ạ.



























Ngày 01-04

DO YOU THINK OF PLANTING RICE ON BOATS?

Do you think that one day, rice will be planted on plastic floating boats, because the Mekong delta will be sunk down under the sea surface level?
If that happens, we can consume lots of plastic rubbish for the world. Plastic rubbish can be collected to make floating boats for growing rice above.
Now we need to prepare two things. One, we have to research how to produce floating boats from plastic rubbish. Two, we have to research how to plant rice on boats.







Ngày 10-04

PENCIL AND ERASER (collected)

Pencil: I'm sorry.
Eraser: For what? You didn't do anything wrong.
Pencil: I'm sorry because you get hurt because of me. Whenever I made a mistake, you're always there to erase it. But as you make my mistakes vanish, you lose a part of yourself. You get smaller and smaller each time.
Eraser: That's true. But I don't really mind. You see, I was made to do this. I was made to help you whenever you do something wrong. Even though one day, I know I'll be gone and you'll replace me with a new one, I'm actually happy with my job. So please, stop worrying. I hate seeing you sad.
I found this conversation between the pencil and the eraser very inspirational. Parents are like the eraser whereas their children are the pencil. They're always there for their children, cleaning up their mistakes. Sometimes along the way, they get hurt, and become smaller / older, and eventually pass on. Though their children will eventually find someone new (spouse), but parents are still happy with what they do for their children, and will always hate seeing their precious ones worrying, or sad. All my life, I've been the pencil. And it pains me to see the eraser that is my parents getting smaller and smaller each day. For I know that one day, all that I'm left with would be eraser shavings and memories of what I used to have.
"We never know the love of our parents for us till we have become parents."

Translate:

BÚT CHÌ VÀ CỤC TẨY (English below)

Bút chì: Mình xin lỗi
Cục tẩy: Vì cái gì chứ? Cậu có làm gì sai đâu.
Bút chì: Mình xin lỗi vì cậu phải chịu đau đớn vì mình. Bất cứ khi nào mình gây ra lỗi, cậu luôn ở đó để sửa sai giúp mình. Nhưng khi cậu làm biến mất những lỗi của mình, cậu cũng mất đi một phần của chính cậu. Cậu nhỏ dần đi sau mỗi lần như thế.
Cục tẩy: Đúng vậy. Nhưng mình thực sự chẳng lấy làm phiền. Cậu thấy đấy, mình được tạo ra để làm công việc đó mà. Mình được tạo ra để giúp cậu bất cứ khi nào cậu làm sai điều gì. Mặc dù một ngày nào đó, mình biết mình sẽ biến mất và cậu sẽ thay thế mình bằng một cục tẩy mới, mình thực sự hạnh phúc với nhiệm vụ của mình. Vì thế, làm ơn đừng lo cho mình. Mình không thích thấy cậu buồn.

Tôi đã tìm thấy cuộc hội thoại đầy cảm xúc trên đây giữa bút chì và cục tẩy. Những người làm cha mẹ cũng giống như cục tẩy trong khi con cái chính là bút chì. Cha mẹ luôn có mặt để sửa chữa những sai lầm của con cái. Đôi khi trên chặng đường đó, cha mẹ phải chịu đau đớn và nhỏ đi/ già đi, và thậm chí qua đời. Và dù con cái họ cuối cùng tìm được một ai đó mới (vợ hoặc chồng), nhưng cha mẹ vẫn luôn hạnh phúc với những gì họ làm cho con mình, và không khi nào muốn thấy những đứa con thân yêu của mình phải lo lắng hay buồn phiền. Suốt cuộc đời mình, tôi đã luôn là một cây bút chì và thật đau lòng khi thấy cục tẩy là cha mẹ mình hàng ngày cứ hao mòn dần đi. Tôi biết rằng một ngày nào đó, tất cả những gì còn lại với tôi sẽ chỉ là những vụn tẩy và những kỷ niệm đã từng có.
"Chúng ta không bao giờ biết hết tình yêu thương cha mẹ dành cho chúng ta cho đến khi chúng ta trở thành người cha, người mẹ".










Ngày 11-04

XIN LỖI ĐÃ LÀM PHIỀN

Trước đây ta hay gặp biển báo: "Cẩn thận, công trường, xe ra vào thường xuyên". 
Sau này, khi có vài cty Nhật thầu thi công xây dựng thì tấm biển đổi thành: "Xin lỗi vì việc thi công của chúng tôi đã làm phiền các bạn".
Từ đó các nhà thầu Việt Nam học theo Nhật, tại các công trường hay ghi biển Xin lỗi vì đã làm phiền... Công chúng được tôn trọng hơn, người phụ trách biết khiêm tốn hơn.
Tâm lý thông thường là khi ta phụ trách công việc "lớn lao" cho cộng đồng thì ta hay nghĩ mình quan trọng, ta muốn chứng tỏ sự quan trọng của mình bằng cách nói năng hống hách. Vì là công trường (công cộng mà), nên công chúng phải nể nang tránh né, bằng không xe ra vào thường xuyên va chạm ráng chịu. Bây giờ ta đổi tư duy lại, người phụ trách việc chung của cộng đồng lại là người biết khiêm tốn, biết tôn trọng công chúng, dù ít nhất thể hiện qua tấm biển xin lỗi.
Sự đổi ngoặt tư duy đó, từ thái độ xem trọng mình thành tôn trọng mọi người, đã đem lại cho xã hội một phúc báo lớn dần lên. Văn hóa đạo đức xã hội cũng có thêm cơ hội để đứng dậy. Nhưng sao mãi đến bây giờ ta mới nhận ra điều đó. Còn biết bao nhiêu điều đạo đức đáng yêu như thế nữa, và chừng nào người Việt Nam ta sẽ phát huy những điều đó cho thế giới học theo?
Cám ơn, Xin lỗi, Xin mời, 
Xin vui lòng... để cho đời đẹp hơn 
Để lòng người bớt cô đơn 
Cỏ cây cũng bớt khinh nhờn lẫn nhau.



















Ngày 15-04

HỌC THÊM

Một bài lý thuyết toán mới được quy định dạy trong hai tiết. Trong hai tiết đó, giáo viên phải kiểm tra bài cũ, và xử lý một số việc khác, nên hai tiết chẳng còn được bao nhiêu.
Với số thời gian ít ỏi đó được dùng giảng một bài lý thuyết mới cho cả lớp đều hiểu là điều bất khả thi. Khoảng 3 em nghe qua một lần là hiểu rõ, có thể áp dụng làm bài tập. Khoảng 15 em cần phải được giảng kỹ lại lần nữa mới hiểu, và giải đạt yêu cầu được hơn phân nửa bài tập. Còn lại thì xin thưa, giáo viên phải giảng đi giảng lại nhiều lần mới hiểu, và hiểu rồi vẫn không đủ sức giải bài tập đạt yêu cầu phân nửa.
Sức thông minh của con người rất chênh lệch so với nhau. Thời gian quy định cho bài học là theo tiêu chuẩn của các học sinh khá giỏi, còn các em trung bình và yếu kém, vốn chiếm đa số, thì ngay từ đầu đã bị bỏ qua.
Học sinh nào thông minh thì về nhà tự học thêm, tự làm bài tập thêm, sẽ nắm vững bài vở. Học sinh trung bình thì về nhà được người thân gia đình kèm cặp thì mới theo nổi chương trình. Vì lý do đó, nhu cầu học thêm ở nhà là có thật, giáo viên hay mở lớp dạy thêm là điều cần thiết từ mấy trăm năm qua.
Nhưng việc học thêm bị biến tướng tiêu cực vì có vài giáo viên ép học sinh học thêm để có thêm thu nhập do lương giáo viên thấp quá.
Hồi xưa chúng tôi học cũng phải rủ các bạn học nhóm với nhau cũng là một cách phải học thêm. 
Nói chung, không học thêm cách này thì cũng phải học thêm cách khác. Mà ai chịu học thêm thì mới giỏi được.



















Ngày 18-04

ĐỌC SÁCH VÀ XEM PHIM

Đọc sách nghĩa là xem chữ viết. 
Chữ viết là ký hiệu ghi lại lời nói phát ra từ miệng. 
Chữ viết và lời nói phát ra từ miệng gọi chung là ngôn ngữ. 
Chữ viết là ký hiệu có tính quy ước xã hội, được truyền dạy từ người này sang người khác. Tôi viết nét A này thì anh phải nhớ mà đọc là a nhé. Tôi viết nét R này thì anh phải đọc là rờ nhé. Tôi viết các nét ghép BA này thì anh phải đọc là ba và phải hiểu nghĩa là bố nhé. Quy ước xã hội là như vậy, là giao ước với nhau như thế.
Còn lời nói phát ra từ miệng cũng là một loại ký hiệu cực kỳ vắn tắt diễn tả các sự kiện phức tạp của cuộc sống bằng vài lời đơn giản. Ví dụ như ta nói "Có một người cầm gươm chạy ngang qua đây". Đếm ra chỉ có 09 từ, chỉ có 09 âm tiết, nhưng đã diễn tả một sự tình phức tạp. Để tái hiện lại hình ảnh đó, ta phải mặc y phục cổ trang, tìm thanh gươm, vừa chạy vừa cầm gươm, rất vất vả.
Ta gọi loài người thông minh nhất cũng chính vì chỗ này, ban sơ loài người có thể tạo ra ngôn ngữ lời nói để diễn tả cả thế giới phức tạp bằng các âm tiết đơn giản. Từ bé, lớn dần lên, nghe người chung quanh nói mãi rồi ta cũng hiểu họ nói gì, và ta cũng bắt chước họ để nói lại ý mình cho họ hiểu. Sự thông minh của ta là tương đương với mọi người nên có thể hiểu nhau qua ngôn ngữ lời nói. Ai kém thông minh hơn sẽ không hiểu người khác nói gì.
Có một bất tiện nho nhỏ là vì ở cách xa nhau nên loài người đã tạo ra ký hiệu lời nói khác nhau để diễn tả cùng một ý tưởng.
Người Việt nói "Ta thương nhà ngươi lắm"
Người Anh nói "I love you so much"
Người Hoa nói "Wo ai ni hen da"
Và nhiều nữa.
Ngày nay ngôn ngữ điệu bộ của người câm là thống nhất khắp thế giới, rất hay.
Ngôn ngữ nghĩa là sử dụng các âm đơn giản phát ra từ miệng để diễn tả lại mọi điều phức tạp của cuộc sống. Dùng cái đơn giản để chứa đựng, diễn tả được cái phức tạp tức là rất thông minh. Người nói rất thông minh mà người nghe hiểu cũng phải rất thông minh.
ĐỌC SÁCH chính là nghe lại lời nói bằng mắt, và cũng đủ thông minh để hiểu và tái hiện lại sự tình, cuộc sống vào tâm mình. Những chữ viết đơn giản nhưng chứa đựng nhiều điều phức tạp của cuộc sống. Ta đọc sách, nhất là sách lành mạnh, sẽ kích thích trí não hoạt động mạnh vì phải liên tục tái hiện sự tình phức tạp chứa đựng trong các câu chữ đơn giản trong đó. Đọc sách cũng là thể dục trí não. 
Còn thiền định lại khác, làm trí não yên lắng để khỏe khoắn, phục hồi tái tạo năng lượng trí não, và đặc biệt là mở ra khả năng tâm linh hiểu thế giới này trực tiếp không cần qua ngôn ngữ.
XEM PHIM là nhìn sự tình diễn biến trọn vẹn với tất cả sự phức tạp của nó. Đó là lý do làm ra bộ phim rất tốn kém. Xem phim hấp dẫn hơn đọc sách vì nó tái hiện sẵn sự tình giùm cho ta, nên ta không cần động não tái hiện nữa. Xem phim làm ta thích thú hơn, và cũng làm não ta giảm bớt sự rèn luyện hơn. 
Nhìn một người già xem phim và nhìn một người già đọc sách, ta thấy rõ sự hoạt động trí não khác nhau. 
Trừ những bộ phim cao cấp, chứa nhiều ẩn ý sâu xa, phải thông minh mới đoán được ý đồ của đạo diễn, còn lại thì xem phim ít động não hơn đọc sách, giống như ngồi xe thì không vận động cơ thể bằng đi bộ vậy.
Dù có xe để đi, nhưng đừng bỏ thói quen đi bộ để rèn luyện cơ thể. Dù có đủ điều kiện để xem phim, nhưng cũng đừng bỏ thói quen đọc sách.











Ngày 23-04

LỖI TẠI AI

Có một giáo viên dạy tiếng Anh từ nước ngoài đến Việt Nam nói rằng lần đầu đến đây ông bị sốc vì rác khắp nơi. Rác vất bừa bãi trên đường đã đành, trước mỗi nhà cũng có một túi rác nữa. Có vẻ như rác là niềm hãnh diện của đất nước này vậy. Nghe vậy không biết người Việt Nam có nên nhục nhã hay nên tự hào vì vừa tìm ra một nét "văng hóa" của mình.
Cái lối sống thiếu ý thức giữ gìn sự sạch sẽ chung cho cộng đồng này là lỗi tại ai? Lỗi tại cha mẹ chưa bao giờ răn dạy con cái nghiêm khắc về việc vất rác ngoài đường chăng?
Ta thường nghe cha mẹ trách phạt con cái vì trốn học, vì nói dối, vì ăn cắp, vì vô lễ... chứ chưa bao giờ nghe cha mẹ trách phạt con cái vì cái tội xả rác bừa bãi ngoài đường. Nhiều khi cha mẹ còn vất rác ngoài đường để làm mẫu cho con cái nữa mà. Chính cha mẹ sai bảo con cái mang túi rác đem ra trưng trước nhà với lý do để sẵn cho xe đến lấy cho dễ mà. Thế nên cái lỗi quen mắt với rác bừa bãi là do các bậc cha mẹ chưa ý thức về rác nên không thể dạy con được
Thứ hai là lãnh đạo xã phường cũng không để ý đến ba cái chuyện rác rưởi tào lao, vì phải quan tâm đến nhiều chuyện quốc gia đại sự hơn. Dường như chưa có hội nghị đảng bộ địa phương nào đặt vấn đề rác bừa bãi ngoài đường và phương thức giải quyết cả. Trình độ của cán bộ xã phường không đủ nhìn thấy rác. Ai nhìn thấy rác là thước đo tài năng của mình thì mới là người lãnh đạo giỏi.
Thứ ba là nhà trường. Ai cũng phải đi học. Nếu tất cả những ai đi học đều trở thành một chiến sĩ quyết liệt chống lại việc xả rác đầy đường, thì đất nước này thay đổi. Nhưng nhà trường cũng không nhìn thấy rác, chỉ nhìn thấy tương lai rực rỡ vinh quang gì gì đó mà thôi. Ta ước ao có ngôi trường nào đó mà hiệu trưởng là một người "nhìn thấy rác", và biến tất cả các học sinh của mình thành chiến sĩ chống lại việc xả rác bừa bãi ngoài đường. Các học sinh từ ngôi trường đó sẽ về nhà và lật ngược lại cái lối sống vất rác vô ý thức của chính gia đình mình, đấu tranh khéo léo với bố mẹ mình về cái thói quen xả rác bừa bãi ngoài đường.
Rác mà chưa làm gì được thì nói chi đến những chuyện cao siêu.












Ngày 24-04

ĐIỆN MẶT TRỜI

Trái đất càng lúc càng nóng, cuộc sống mọi người bị ảnh hưởng và xáo trộn. Ai cũng dùng thiết bị điện để giải nhiệt. Mức tiêu thụ điện tăng vọt. Các nhà máy nhiệt điện chạy hết công suất. Khí thải độc hại từ các nhà máy nhiệt điện này gây thêm hiệu ứng nhà kính lại làm Trái đất nóng thêm.
Lúc này chỉ có hai hành động được xem là có công giải cứu Trái đất bớt sự khắc nghiệt của khí hậu, một là nổ lực trồng nhiều cây xanh khắp nơi, hai là lắp pin mặt trời trên mái nhà thật nhiều. Cả hai đều tốn công và tốn của, nhưng đều có ích.
Cây xanh, dây xanh cần phải được trồng từ rừng cho tới đường phố cho tới vách nhà. Pin mặt trời thì lắp mái nhà che nắng và tạo ra điện đỡ cho các nhà máy nhiệt điện.
Mỗi người hãy xem hai việc đó là Nghĩa vụ quan trọng của con người, Humans important Obligations, trước khi nói về Quyền con người, Humans Rights. Ta hãy cố gắng thực hiện nghĩa vụ trước rồi quyền lợi sẽ đến sau.




Ngày 27-04

BỆNH LẠ

Các bác sĩ hội chẩn rồi viết báo cáo gửi lên Bộ Y Tế như sau:
- Bệnh nhân tên Trần văn Rất Giàu
- Tuổi: 18
- Giới tính: nam
- Ngày hội chẩn: hôm nay 
- Thành phần tham gia hội chẩn gồm các giáo sư bác sĩ...
- Dựa trên các kết quả xét nghiệm lâm sàng của tất cả hình thức đầy đủ...
- Kết luận bệnh nhân bị hội chứng RỐI LOẠN MÙ CỤC BỘ 
- Nguyên nhân do di truyền từ cả cha lẫn mẹ, bị lây nhiễm bởi cộng đồng, và cũng lây truyền cho cộng đồng 
- Diễn giải hội chứng như sau: Mắt không bị tổn thương thực thể, nhưng có cái nhìn thấy được, trong khi đó có những cái không nhìn thấy được. Tiền, thấy rất rõ. Rác ngoài đường, không nhìn thấy. Phụ nữ trẻ, thấy rất rõ. Cụ già nghèo đói, không nhìn thấy. Trận đá bóng, nhìn rõ các đường truyền bóng từng centimet. Bố mẹ dọn dẹp nhà cửa, không nhìn thấy. Bổn phận của người khác, nhìn thấy rất rõ. Bổn phận trách nhiệm của mình, không nhìn thấy. Lỗi của ai dù cách xa mấy trăm km cũng nhìn thấy. Lỗi của mình, không cách một ly nào cũng không nhìn thấy. Khi làm bài kiểm tra trong lớp thì nhìn thấy rõ từng chữ trong bài làm của người bạn bên cạnh. Khi học bài thì thầy giáo viết chữ to trên bảng vẫn không nhìn thấy. Game điện tử, nhìn rất rõ. Tương lai cuộc đời, cực kỳ mờ mịt không nhìn rõ. Nhiều điều rất kỳ lạ, cũng rất kỳ cục nơi bệnh lý này...
- Hướng điều trị: bổ sung vitamin RM (roi mây) liều cao. Kết hợp đi nhặt rác bừa bãi ngoài đường.
Kính gửi.



































Ngày 02-05

AN OLD MAN

I have just seen an old man in the mirror. He looks familiar to me, but uglier now.
Time goes by and takes everything with it.
Life is a chance for each person to do something good. Even the difficulties also have their own value.
All will eventually leave for unknown places, but they need to know what they have done in their lives were right or wrong. 
I remember the young faces of my friends when I first saw them. Now those faces are not that young anymore. The older they become, the more I love them, because I understand they have been going by my side for very long. 
I wish all of my friends be blissful this life and forever. I love them so much.





Ngày 03-05

PHƯỜNG TIÊN PHONG 

Sư phụ kể hôm nay gặp các lãnh đạo của phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình, Hà Nội. Sư phụ đã hết lời ca ngợi các vị lãnh đạo cơ sở này đã đi tiên phong trong việc dọn dẹp rác thải bừa bãi ở địa phương của mình. Được biết phường Vĩnh Phúc là nơi có nhiều nhà của các lãnh đạo trung ương nên các lãnh đạo phường hiểu được trách nhiệm của mình trong việc tạo nên bộ mặt văn minh cho xã hội. 
Đây là lần thứ hai các lãnh đạo phường từ bí thư đảng ủy đến chủ tịch UBND và Công an các ban ngành đều ra quân lùng sục từng ngỏ ngách, gầm cầu thang, góc ngách khuất để dọn cho sạch rác. Ai cũng xắn tay áo trực tiếp dọn rác. Có đống rác nằm im ở gầm cầu thang ngót 20 năm. Dân mình qua lại đống rác ấy mỗi ngày mà vẫn làm ngơ, thật là một sự lạc hậu khó chấp nhận trong thời đại văn minh toàn cầu thế này. 
Có bắt tay dọn sạch các đống rác thâm căn cố đế rồi mới hiểu tại sao sau ngày lễ, các khu du lịch của ta tràn ngập rác thải. Ngay cả Đền Hùng sau lễ cũng tràn ngập rác thải. Xả rác bừa bãi không biết nhục đã trở thành căn bệnh nan y của người Việt Nam. Để chữa được căn bệnh này, ta ủng hộ Nhà nước kê đơn liều cao toàn diện. Tất cả các bộ ngành đều phải nhận trách nhiệm, nghĩa là nếu còn rác bị vất bừa bãi thì ai đó phải bị phạt. Đầu tiên là ngành giáo dục. Cuối cùng là ngành Mặt Trận. 
Nhà trường mà không dạy được học sinh trở thành những chiến sĩ chống lại việc xả rác bừa bãi thì lãnh đạo ngành này phải rời khỏi vị trí. 
Công an mà không xử lý được tệ xả rác bừa bãi ngoài đường trong khu vực của mình thì cách chức về hưu. 
Mặt trận, Dân vận mà không thuyết phục được dân ngưng xả rác bừa bãi thì đi làm bảo vệ. 
Ta đã quá xấu hổ, quá nhục nhã vì rác rồi, không thể không mạnh tay làm gì đó. Phạt tiền, đánh roi, bắt lao động công ích đi dọn rác dưới mương... đều phải áp dụng đối với những kẻ làm nhục quốc gia như thế này. Lãnh đạo nào mà không để ý đến rác bừa bãi ngoài đường thì không cho làm lãnh đạo nữa. 
Dân xả rác thì phạt theo dân, cán bộ không làm gì để chuyển hóa địa bàn thì phạt theo cán bộ. 
Trường đại học, ngoài việc tuyển sinh bằng điểm thi, phải buộc thí sinh có giấy chứng nhận đã siêng năng đi dọn rác, kể cả hình ảnh làm chứng cứ. Đạo đức học sinh sinh viên được căn cứ vào thành tích chống xả rác bừa bãi ngoài đường. 
Thi công chức cũng phải có giấy chứng nhận địa phương là đã siêng năng đi dọn rác dưới mương. 
Bài kiểm tra văn học nào cũng phải buộc học sinh sinh viên viết ra quan điểm về rác thải. 
Ta ước ao toàn bộ lãnh đạo xã phường khắp cả nước đều hành động như lãnh đạo của phường Vĩnh Phúc, Ba Đình, Hà Nội. Hiện nay vẫn còn rất nhiều các địa phương mà lãnh đạo chưa bao giờ hiểu về việc đừng xả rác bừa bãi ngoài đường, rất ngây thơ nhưng không đáng yêu. 
Sư phụ cũng nói rằng thật là thú vị khi biết anh Dũng chủ tịch phường là kiến trúc sư. Đây là điều mơ ước từ lâu của sư phụ, chủ tịch các xã phường phải là kiến trúc sư để khi dân làm nhà dẫu đơn sơ rẻ tiền thì địa phương đều kịp thời đến giúp đỡ để tạo ra căn nhà xinh xinh đẹp đẹp. Cất nhà xấu cũng là điểm yếu kém của quốc gia. Làm sao đi đâu trên đất nước này cũng nhìn thấy tất cả các căn nhà đều xinh đẹp.
Đây là danh sách ban lãnh đạo phường Vĩnh Phúc, Quận Ba Đình, Hà Nội mà sư phụ mời cơm và vô cùng hoan hỷ quý mến.
Phạm Thị Thu Hường
Bí thư đảng ủy phường Vĩnh Phúc
Nguyễn Anh Dũng
Chủ tịch UBND phường
Ngô Thúy Lan
Phó chủ tịch UBND phường
Vũ Thanh Hải
Chủ tịch UB MTTQ phường
Dương Quang Tú
Trưởng công an phường













Ngày 06-05

HỮU NGHỊ

Muốn có tình hữu nghị thì phải có sự tôn trọng. Hữu nghị, đừng nghĩ là bình đẳng, mà ta phải thật lòng tôn trọng bên phía bạn. Thương mến thôi, chưa đủ, phải tôn trọng đã.










Ngày 08-05

CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG

Chất lượng cuộc sống là một khái niệm mới, nghe rất hay, chỉ cho các yêu cầu cơ bản của cuộc sống cần phải được đáp ứng để cuộc sống mỗi người được bình an và cao hơn nữa là được hạnh phúc. Ví dụ như bữa ăn mà kém dinh dưỡng cũng làm cho chất lượng cuộc sống kém đi. Hoặc như rác bẩn quanh nhà, dòng kênh đen thối gần khu dân cư... cũng làm cho chất lượng cuộc sống kém đi. Nếu gần khu dân cư có rừng cây xanh, chim chóc kéo về, khí hậu mát mẻ, giúp chất lượng cuộc sống cao hơn.
Sức khỏe, kiến thức, sự khôn ngoan, thái độ lịch sự văn minh, sự sạch sẽ cơ thể răng miệng... cũng đóng góp vào chất lượng cuộc sống.
Có vài yếu tố làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người khác, đôi khi có nguy cơ gây án mạng, đó là khói thuốc, hay tiếng ồn. 
Đừng nói là âm lượng này trong mức độ cho phép, đừng nói là âm thanh trong thời gian cho phép. Tiếng ồn, loại âm thanh mà tôi không mong muốn, dù nhỏ hay lớn, dù ở bất cứ giờ giấc nào, đều đánh vào tinh thần, đánh vào tâm lý, đánh vào sức khỏe, đánh vào CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG của tôi.
Luật pháp phải giúp bảo vệ chất lượng cuộc sống của tôi khi có người gây tiếng ồn vào không gian riêng tư của tôi. Ai muốn hát hò, cưa cắt, đập gõ gì đó, buộc phải giấu âm thanh trong nhà mình. Họ có bổn phận phải cách âm căn nhà trước khi gây ra âm thanh mà láng giềng không mong muốn. Nếu vi phạm, cần có lực lượng chức năng đến xử lý ngay. Nếu ta muốn hội nhập văn minh thế giới thì ta phải có các quy định nghiêm nhặt bảo vệ chất lượng cuộc sống của mọi người như thế.
Đừng đổ thừa tại bia rượu hay thuốc thang gì, chính âm thanh tra tấn hàng xóm đã là nguyên nhân gây nên cái chết đau đớn cho chủ nhân của nó. Cán bộ địa phương cần có ý thức rất cao về rác thải và âm thanh phá hoại chất lượng cuộc sống của người dân để đừng vô cảm.













Ngày 10-05

THIỀN 26
KHÍ CÔNG CŨNG LÀ THIỀN

Đức Phật từ thuở bé đã là một kỳ tài võ học với nội lực sung mãn. Từ điểm xuất phát của nội lực đó, Phật đi sâu vào thiền định, mà dấu ấn đầu tiên là lần nhập Sơ thiền dưới cội cây ngoài ruộng. Có thể nói rằng điểm xuất phát thiền của Phật là trên nền tảng của Khí công . 
Rồi rất nhiều đạo sĩ Ấn độ thời đó đã từng tập luyện Khí công (theo kiểu gần giống như yoga) và tìm đến thiền của Phật để nhanh chóng được chứng ngộ đạo quả. Họ cũng giống Phật ở điểm xuất phát đã có cái bệ Khí công sẵn tự bao giờ.
Sang Trung quốc và Việt Nam thì cái tinh thần Khí công của Lão tử (Đạo giáo, Tiên đạo) lại chính là sự hỗ trợ cho thiền của Phật giáo. Võ công nội khí của Thiếu Lâm tự cũng là một cách lý giải cho việc lấy Khí công làm nền cho công phu thiền định. Đạo gia chú ý việc luyện nội khí để phát triển tâm linh. Theo tài liệu thì ta chỉ biết Lão tử để lại Đạo Đức kinh làm triết lý tu hành. Nhưng theo hệ thống môn sinh hùng mạnh thì Lão tử đã trực tiếp dạy nhiều bí quyết luyện tập cho môn đồ để hiện thực hóa cái triết lý cao siêu của Đạo Đức kinh. Các bí quyết luyện tập đó đều phải lấy Nội khí làm chìa khóa.
Ta có thể tóm tắt quá trình tu hành của đạo Phật theo chiều ngược như sau:
- Chứng thánh quả giải thoát.
- Muốn chứng thánh quả giải thoát thì phải có cảnh giới thiền định cao siêu, đạo đức vô ngã, và công đức quá khứ tràn ngập.
- Muốn có thiền định định tâm sâu xa không còn các lớp vọng tưởng thì trước hết phải có Sức tỉnh giác chánh niệm. Sức tỉnh giác chánh niệm giúp cho tâm thấy rõ vọng tưởng từ khi mới manh nha, không bị cuốn theo vọng tưởng, và tâm hết dần vọng tưởng. Hết vọng tưởng rất lâu rồi mới nhập định được.
- Muốn có sức tỉnh giác mạnh mẽ thì phải có Nội khí sung mãn, Đạo đức hiền lành, và Công đức dồi dào.
- Muốn có Nội khí sung mãn thì phải có phương pháp kỹ thuật tập luyện chuẩn xác, kẻo tập sai thì Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng (Chân Âm) bốc lên làm hư não gây tẩu hỏa nhập ma rối loạn tâm thần.
Chân Âm là nguồn nội lực vô hình ở dưới đáy bụng có nhiệm vụ giữ ổn định sức khỏe cho toàn bộ cơ thể. Ai cũng có sẵn cái nguồn Nội lực vô hình này nhưng ít nhiều khác nhau. Người nào bẩm sinh đã có Chân Âm sung mãn thì đầu óc khỏe mạnh thông minh, cơ thể cường tráng, sức lực dồi dào dẻo dai. Ai ít Chân Âm thì èo uột yếu ớt.
Dựa trên nguyên tắc đó, các nhà Đạo học, Khí công đã tạo ra rất nhiều kỹ thuật khác nhau để giúp con người làm dày lên Nội lực Chân Âm của mình. Chính vì có rất nhiều trường phái luyện tập Nội khí đó mà "võ lâm" được phong phú đa dạng, và đôi khi cũng khốc liệt tương tàn. Tuy nhiên, tất cả các kỹ thuật luyện nội khí đó đều không được đi ngược lại nguyên tắc củng cố bồi đắp Chân Âm, tức là nguồn Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng.
Nội lực Chân Âm mà dồi dào thì đầu óc tỉnh táo, sáng suốt, và đặc biệt là THANH TỊNH. Ai có nguồn nội khí sung mãn đều rất dễ nhiếp tâm thanh tịnh. Chính vì chỗ này mà bất cứ ai tu thiền đều phải lấy việc luyện tập Khí công làm công phu chính yếu, cộng thêm với việc tu dưỡng đạo đức, quán chiếu Vô ngã để hướng về giác ngộ. Còn những ai chỉ có luyện tập Nội khí mà không quán chiếu đạo lý Vô ngã thì đã đến gần cửa đạo rồi mà không đẩy cửa bước vào, thế thôi.
Muốn bồi đắp Chân Âm nội khí thì dùng nguyên tắc Ý, Khí, Hình hợp nhất tại vùng bụng dưới. 
- Ngồi kiết già, hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân đều chụm lại gần sát bụng dưới. Thân bất động, mềm mại, đẹp đẽ. Đó là Hình.
- Tâm chú ý ở vùng bụng dưới, nhất là dưới đáy bụng trước và sau các huyệt Hội âm, Dương cường (xem đồ hình huyệt đạo). Dù cảnh giới gì hiện ra cũng không được rời tâm mình khỏi vùng bụng dưới. Đó là Ý.
- Hơi thở ra, hơi thở vào êm ái, ít, nhẹ. Ban đầu chỉ cần biết hơi thở ra biết hơi thở vào rõ ràng mà không điều khiển. Sau khi nắm rõ hơi thở rồi thì tập hơi thở ra rất dài, vì công năng của hơi thở ra êm dài giúp cho tâm dễ thanh tịnh.
Sau khi tâm thanh thản nhẹ nhàng, không hấp tấp vội vã, không mong cầu tham vọng, thì bắt đầu tập kéo dài hơi thở vào và giữ lại để làm cho căng vùng bụng dưới. Ta gọi đùa là Cửu dương thần công, vì hơi thở vào là Dương. Hơi thở vào dài thì là Cửu dương.
Ban đầu thì tâm chú ý nhẹ nhàng ở dưới đáy bụng, hơi thở vào dài, ít, êm, nhẹ, rồi giữ yên lại đó, nhưng vùng bụng cũng chưa căng phồng. Kệ nó, ta cứ kiên nhẫn tập tiếp. Ta cứ tiếp tục hít vào ít, êm, nhẹ, dài, rồi giữ yên đó, cảm giác bụng căng phồng sẽ xuất hiện. Nhớ là tâm vẫn chú ý kỹ ở dưới đáy bụng không được rời khỏi chỗ đó.
Khi cảm giác bụng căng phồng (sau này sẽ căng cứng), thì lập tức tâm tỉnh giác sâu, vọng tưởng bớt, nguồn phát sinh vọng tưởng bị phát hiện rất sớm, nên vọng tưởng không lộng hành được. Lúc này ta yên tâm vì biết mình đã đi đúng đường.
Ta cứ kiên nhẫn tập hơi thở vào hay hơi thở ra đều êm dài ít nhẹ mãi. Chỉ khi hơi thở vào xong thì giữ lại để cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện. Cái cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện thì tâm tỉnh giác hiện ra. Lúc này ta vẫn cẩn thận chú ý ở dưới đáy bụng chứ đừng để ý trên đầu mà khiến cho nội lực chạy ngược lên não làm hư não. Nhiều người tâm được yên rồi thích quá bèn chú ý trên đầu để hưởng cảm giác thanh tịnh. Để ý trên đầu một thời gian dài làm cạn nguồn Chân âm, nhiều bệnh sẽ xuất hiện, nhất là bệnh tiểu đường.
Lúc đó ta hiểu rằng không hề có chuyện thiền mà tách ra khỏi việc luyện tập nội khí hơi thở. Ta chỉ tập hơi thở cho đúng kỹ thuật thì đó chính là thiền. 
Ta cứ nhẹ nhàng giữ hơi cho căng bụng tự nhiên thì Chân Âm từ từ được bồi đắp sung mãn. Chân Âm nội khí này được bồi đắp sung mãn mãi thì có khi ta lại đắc nội công của võ học. Điều này càng hay vì lúc đó sức tỉnh giác chánh niệm của Thiền là cực kỳ ổn định.
Nhưng ta vẫn nhớ rằng, ngoại đạo không giác ngộ được chỉ vì chứng thiền mà không chứng thánh. Họ đắc khí lực siêu phàm, nội công thâm hậu, thiền định sâu xa, nhưng vẫn không phải là bậc thánh giác ngộ. Muốn giác ngộ thì phải tu dưỡng đạo đức sâu xa hướng về Vô ngã, phải làm nhiều việc công đức lành giúp đời, phải tôn kính Phật và các bậc thánh tuyệt đối, phải trải lòng yêu thương chúng sinh vô hạn, phải giữ tâm kín đáo khiêm hạ tột cùng...























Ngày 12-05

NƯỚC THẢI VÀ TỘI ÁC

Sông Bình Lục ở Hà Nam tuyệt đẹp, nhưng nước thải xả thẳng xuống sông chưa qua xử lý khiến dòng sông bị đậm màu và bốc mùi. Không bao lâu nữa con người sẽ hiểu rằng đó là tội ác nếu xả nước thải chưa qua xử lý sạch xuống sông hồ mương suối. 
Những người đầu tư dự án phân lô bán nền mà không thiết kế khu xử lý nước thải là ác độc.









_____

ENGLISH VÀ VESAK

Vesak là lễ hội quốc tế nên ngôn ngữ chính là tiếng Anh. Ai nói tiếng gì cũng phải được dịch sang tiếng Anh. Nói chung nhân viên dịch sang tiếng Anh của lễ Vesak tại nước ta phát âm tiếng Anh khá chuẩn, rất gần với accent của người bản ngữ. Còn các nước bạn đến tham dự thì cũng nói tiếng Anh theo kiểu của họ, giọng của nước họ, nghe muốn ngủ luôn vì nghe không nổi.
Không biết tự bao giờ tiếng Anh đã gần như được sử dụng chung cho toàn cầu, như một ngôn ngữ quốc tế dù chưa bao giờ có một nghị quyết quốc tế như thế. Ta học tiếng Anh cũng chỉ vì muốn làm bạn với thế giới, có phương tiện giao tiếp thuận tiện với bạn bè khắp nơi. Ta mặc nhiên chấp nhận cái xu thế xem tiếng Anh là tiếng chung của nhân loại, cho đến khi nào loài người họp lại tìm ra ngôn ngữ khác thì tính sau.
Khi đã chọn tiếng Anh rồi thì ta cố gắng nói đúng accent của người bản ngữ Anh-Mỹ. Đừng nói tiếng Anh bằng giọng Việt Nam, cũng như ta đã rất phiền khi các nước Á châu nói tiếng Anh theo giọng nước họ vậy. Nói tiếng Anh theo giọng nước mình thì vẫn còn một khoảng cách lớn trong việc hội nhập thế giới. Phải chấp nhận đã nói tiếng Anh thì nói cho đúng giọng bản ngữ Anh-Mỹ luôn.
Ta hay bị ảnh hưởng bởi thầy cô giáo dạy tiếng Anh từ ngày trước mà không thoát ra được. Ngày xưa thầy cô giáo không có điều kiện máy móc nghe đúng giọng bản ngữ nên dạy ta sai nhiều lắm. Bây giờ ta may mắn hơn, có nhiều điều kiện máy móc để nghe phát âm chuẩn tiếng Anh bởi người bản ngữ. Vì thế ta phải tận dụng cơ hội này, tải các app phát âm tiếng Anh bản ngữ về nghe đi nghe lại cho nhập tâm. Hãy nghi ngờ tất cả cách phát âm được học từ trước. Phải nghe lại hết từng chữ để sửa cho đúng.
Như đứa trẻ lớn lên nghe gia đình nói tiếng Anh rồi nhập tâm nói theo, ta cũng mở máy nghe cho nhập tâm như vậy.
 














Ngày 16-05

XIN HÃY PHẠT EM

Xin thầy cô hãy trách phạt em
Để em không phạm lỗi lầm thêm
Để sau này rời xa trường lớp 
Em tự mình biết tránh bóng đêm
Xin thầy cô hãy đánh em đau
Đòn roi này in dấu rất lâu
Đánh vì thương giúp em lớn dậy
Còn ngoài kia ai sẽ thương nhau
Xin cho em được quỳ ở đây
Để khiêm cung như cỏ với cây
Em sẽ biết yêu thương tôn trọng 
Cả cuộc đời nguyện ước dựng xây
Xin thầy cô tha thứ cho em
Đôi vai gầy vất vả chồng lên
Mà em lại chưa ngoan chưa giỏi 
Bận tâm người dẫn lối đi lên
Sau này đời sẽ đánh em đau 
Em mỉm cười có đáng gì đâu
Thầy cô đã cho em tất cả 
Ơn của người xin giữ dài lâu...









Ngày 20-05

LỄ HỘI PHẬT GIÁO

Muốn cho vào dịp lễ hội gì của Phật Giáo thì mọi người nô nức đón chờ, xúc cảm trào dâng, thì mỗi khi sắp đến lễ, chúng ta hãy chọn vài người để tặng quà kèm vài câu đạo lý ngắn gọn súc tích. Qua vài mươi năm việc tặng quà kèm đạo lý đã trở thành thói quen, thành văn hóa, thì nó trở thành tiềm thức cộng đồng, ai cũng hồi hộp chờ một món quà không đoán trước được.







Ngày 21-05

ĐỀ THI TUYỂN SINH

Câu số 01:
- Bạn hãy chọn một đáp án và sau đó giải thích tại sao.
a. Tôn giáo A dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ chỉ là một món đồ do ơn trên tạo ra nên họ phải vâng phục ơn trên như con cừu vâng phục chủ chăn, phải làm tất cả để làm đẹp lòng ơn trên, và chỉ có một mơ ước lớn nhất đó là sau khi chết được ơn trên đem về ở gần cho vui.
b. Giáo phái B dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ một khi đã theo giáo phái này rồi thì họ đã lập tức siêu việt như thần thánh nên phải xem thường tất cả các thần thánh khác, phải gạt bỏ mọi tiến bộ văn minh của loài người vì hãy còn quá tầm thường, có giết người cũng không có tội.
c. Tôn giáo C dạy tín đồ phải nghĩ rằng chỉ có tôn giáo họ là tối thượng nên ai mà không theo thì cứ tiêu diệt không thương tiếc, vì giết kẻ vô đạo là vinh danh ơn trên. Giết nhiều kẻ vô đạo thì sau khi chết họ sẽ về gần ơn trên để hưởng thụ dục lạc.
d. Tôn giáo D dạy tín đồ phải nghĩ rằng họ có khả năng giác ngộ tuyệt đối giống như giáo chủ của họ, nhưng bây giờ thì họ hãy còn tầm thường như cát bụi nên phải cố gắng tu hành rất nhiều, giúp đỡ rất nhiều, tĩnh tâm rất nhiều để tiến dần đến mục tiêu vô ngã, bởi vì bậc cao siêu nhất chính là những người không còn chấp ngã.
Câu số 02:
- Xem và sửa lại câu số 01 thật chính xác.
Câu số 03:
- Cứ làm như câu thứ 02.






















Ngày 29-05

GANDHI'S DROPPING SHOE

As Mahatma Gandhi stepped aboard a train one day, one of his shoes slipped off and landed on the track.
He was unable to retrieve it as the train was moving. To the amazement of his companions, Gandhi calmly took off his other shoe and threw it back along the track to land close to the first. Asked by a fellow passenger why he did so, Gandhi smiled. "The poor man who finds the shoe lying on the track,"he replied, "will now have a pair he can use".




























Ngày 05-06

CHỈ CÒN 30 NĂM

Một số dữ liệu khoa học chỉ ra rằng thế giới chỉ còn sống được 30 năm nữa chiếu theo tốc độ nóng lên từng ngày như thế này. Khi đạt ngưỡng 60 độ Celcius thì hơn phân nửa giống loài biến mất, trong đó có con người. Với tốc độ nóng lên từng ngày thế này thì ngưỡng 60 độ Celcius không phải là quá xa vời nữa, có thể ập đến rất nhanh, nhanh hơn cả dự kiến. Những ai có phương tiện tránh nóng nhân tạo thì cũng sẽ trở nên cô độc và cũng không tồn tại lâu. Nguyên nhân thì ta biết rồi, sự tăng nhiệt toàn cầu, global temperature rising, do khí thải công nghiệp, khí methane, dioxide carbon, trại chăn nuôi bò, và đặc biệt là do mất rừng.
Nếu biết rằng ta chỉ còn sống được 30 năm nữa, vậy bây giờ ta sẽ làm gì? Dưới đây là một số ý kiến đại diện tiêu biểu:
- Ta sẽ tìm cách hưởng thụ dục lạc càng nhiều càng tốt để chết không tiếc nuối.
- Ta sẽ khép mình lo tu niệm quyết liệt để hy vọng chết rồi ta sẽ được sinh lên cõi cao.
- Ta sẽ bỏ hết hận thù hơn thua để sống tử tế với nhau từng ngày mà chờ cái chết đến.
- Ta yêu cầu lãnh đạo các nước nhanh chóng bắt tay nhau trong đoàn kết yêu thương để thế giới này được sống trong thanh bình, thật thà, đại đồng và hạnh phúc trước khi cái chết kéo đến dần dần đầy thảm khốc.
- Ta kêu gọi các nhà khoa học khẩn trương tìm ra giải pháp ngăn chận sự tăng nhiệt toàn cầu, và yêu cầu các nước góp tiền để thực hiện giải pháp đó. Nhưng không biết các nhà khoa học có tìm được giải pháp nào kịp trước khi tận thế hay không.
- Ta đồng lòng kêu gọi cả thế giới tạm thời gác bỏ tất cả mọi dự án khác, dồn tất cả sức lực để trồng lại tất cả rừng cho thế giới, vì nếu trồng kịp rừng trên toàn thế giới thì chỉ trong mười năm nhiệt độ toàn cầu sẽ bị kìm hãm lại liền, không tăng cao nữa, và loài người có cơ may sống sót.
Bạn sẽ chọn ý kiến nào, và sẽ làm gì để cho ý kiến đó trở thành hiện thực?
















Ngày 09-06

THIỀN 27
LỘ TRÌNH

Mục tiêu của Thiền trong đạo Phật là chứng đạt Vô ngã, chấm dứt Vô minh, Giải thoát Giác ngộ, thành tựu Tam minh Lục thông. 
- Muốn đạt được mục tiêu này thì phải đi hết con đường Chánh định gồm từ Sơ thiền đến Tứ thiền. Vào được chánh định từ Sơ thiền thì gọi là Nhập định.
- Muốn Nhập định được thì phải trải qua một thời gian dài không còn vọng tưởng. Thời gian an trú chỗ không vọng tưởng đó thì tùy căn cơ mỗi người. Có người an trú trong bảy ngày thì nhập định sơ thiền luôn. Có người an trú 30 năm mới nhập định được.
- Muốn hết vọng tưởng thì phải an trú được trong Chánh niệm Tỉnh giác rất lâu. Bước được vào trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác thường xuyên đã là rất khó, phải có phước duyên lớn. Nhiều người hay gọi giai đoạn này là Ngộ đạo Kiến tánh, vì kiến giải lý lẽ tuôn trào vô tận. Có Chánh niệm Tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị kiểm soát chặt chẽ, khởi lên là bị biết nên không tung hoành quậy phá lôi kéo hành giả tạo nghiệp nữa.
- Muốn bước vào Chánh niệm Tỉnh giác thì phải dụng công đúng phương pháp rất lâu (cũng rất lâu nữa). Đồng thời hành giả phải đã có rất nhiều Công đức, nội tâm đã thuần thục Đạo đức.
Đạo đức là công phu tu dưỡng khá nhiều kiếp mới tạm có. Công đức thì cũng cần phải được tích lũy lâu dài chẳng kém. Đạo đức là cả một kho tàng trí tuệ và lý luận. Công đức là cả một đại dương công lao vất vả hy sinh phụng sự.
Phương pháp sai thì, chỉ cần sai một ly đã đi mất mười dặm rồi. Cách Phật đã xa, ta rất khó có được phương pháp đúng. Ngay cả khi một thiền sư có chứng ngộ gì đó rồi đem ra dạy, vẫn chưa chắc là đúng phương pháp. Vì sao? Bởi vì vị thiền sư đó sẽ dạy theo kinh nghiệm của riêng mình, dạy theo căn cơ của cá nhân mình, nhiều khi ngồi giảng thao thao chỉ là khoe khoang cảnh giới nội tâm chứng đạt của mình. Hội chúng ngồi nghe thấy hay mà chẳng biết làm sao thực hành.
Bây giờ ta là nói lộ trình theo chiều thuận thứ tự từ thấp đến cao như sau:
- Đầu tiên là phải phát tâm tu hành hướng về mục tiêu Giác ngộ Giải thoát, hết Vô minh, dứt Bản ngã. Muốn có sự phát tâm vô thượng bồ đề này, nghĩa là có lý tưởng Giác ngộ này, thì thông thường ta phải đã có duyên gặp gỡ, tôn kính, ca ngợi, cúng dường một bậc Thánh siêu phàm nào đó trong quá khứ. Chính vì nhìn thấy sự siêu phàm của vị đó mà ta quá sức ngưỡng mộ, rồi biến thành ước mơ tu hành cho chính mình trong tương lai.
- Khi có lý tưởng tu hành Giác ngộ rồi, ta sẽ phải vừa tu dưỡng đạo đức, vừa gây tạo công đức dần dần. Giai đoạn này rất khó khăn khổ sở vì tập khí xấu quá khứ sẽ cản trở mãi. Ta muốn hiền lành mà nghịch cảnh chọc cho ta sân. Ta muốn thanh tịnh mà người yêu cũ đến mời gọi... Rồi ta muốn làm phúc mà thiếu thốn rắc rối đủ thứ. Nhưng nếu ta cố gắng mãi thì sự tu dưỡng đạo đức và gây tạo công đức sẽ thuận lợi dần sau vài mươi kiếp (hì...)
- Khi đã có đạo đức và công đức phần nào rồi thì ta sẽ bước vào tu tập thiền định, tìm kỹ thuật phương pháp dụng công cho chuẩn xác. Muốn tìm được kỹ thuật thiền định chuẩn mực thì đành phải lễ Phật mà xin gia hộ, chứ quả thật ta chẳng biết ai dạy đúng mà đến cầu học. Đa phần ta có duyên với vị nào thì sẽ đi theo vị đó, nhưng cái vị mà ta có duyên cũng chưa chắc dạy đúng.
Ta phải tham khảo với phương pháp quán niệm hơi thở mà Phật dạy trong kinh điển Nikaya, vì đó là tạng kinh khá đúng với lời dạy của Phật thời tại thế nhất.
- Sau một thời gian dài dụng công đúng phương pháp, cộng với sự hỗ trợ ngầm của Đạo đức và Công đức, ta sẽ xuất hiện ''một ít'' trạng thái Tỉnh giác. Một ít thôi, vì chưa đốn ngộ để lọt hẳn vào nội tâm Chánh niệm Tỉnh giác. Tuy nhiên, để có trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác ngày càng mạnh thì ta buộc phải có nội lực khí công. Ta sẽ nói sau.
- Sau một thời gian dài cố gắng tu tập ''đúng phương pháp'' (3 tháng hoặc 30 kiếp), ta sẽ lọt hẳn vào trạng thái nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác - ta hay gọi là ngộ đạo.
Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) cố gắng tu tập với nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác đó, ta sẽ đạt được một nội tâm vắng lặng hoàn toàn không còn vọng tưởng.
- Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) an trú nội tâm vắng lặng không vọng tưởng đó, ta sẽ nhập được Sơ thiền, gọi là giai đoạn Nhập định.
Nhập định cho qua hết bốn mức thiền, không biết bao lâu, ta sẽ chứng Tam minh để thành tựu mục tiêu Giác ngộ Giải thoát tối hậu cao siêu.
Cái khó vẫn là dụng công thiền định cho đúng phương pháp. May mắn cho ta là Phật dạy hơi thở, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra. Hơi thở được tu tập đúng sẽ đem đến cho ta cả hai thứ, một là Tỉnh giác, và hai là Nội lực.
Hít vào thở ra thì không cần dạy cũng phải làm nếu muốn sống. Nhưng hít vào thở ra với ý thức biết rõ, và thở cho khéo để có được một hơi thở trơn êm mới là khó. Hoặc là ta thở mà không biết mình đang thở. Hoặc là ta biết mình thở nhưng hơi thở đó bị thô, bị vướng, bị rít, bị mạnh, vì bị điều khiển thô bạo.
Hơi thở đúng là hơi thở trơn êm. Không cần biết dài hay ngắn, miễn trơn êm là được. Hơi thở trơn êm là loại hơi thở dường như ít bị điều khiển thô bạo, không cố gắng hít cho nhiều. Lúc đó ta sẽ thông minh cho phép hơi thở vào bao nhiêu là vừa chạm ngưỡng cuối cùng của sự trơn êm đó, vì nếu hít thêm chút nữa sẽ mất sự trơn êm.
Khi thở ra phải khéo giữ cho trơn êm đều nhẹ chứ không vội vã thở nhanh ra cho rồi. Ai có tập Âm Dương khí công sẽ có bản lĩnh giữ hơi thở ra êm nhẹ dài chứ không vội vã.
Ngoài ra ta phải khéo tác ý quán thân vô thường, phải biết rõ toàn thân để không cho tâm cứ để trên đầu đưa lực lên đầu làm hư bộ não. Tâm phải biết toàn thân, phải hiểu sâu sắc thân này là vô thường. Tâm luôn biết rõ toàn thân, bám chặt vào thân, không rời khỏi thân để hướng ra ngoài. 
Trong cái biết toàn thân đó, tâm sẽ không bỏ qua phần đáy bụng dưới, nơi có các huyệt đạo quan trọng của cơ thể.
- Hơi thở trơn êm thì lập tức tạo ra sự tỉnh giác nội tâm liền. Nhưng chính cái lúc Dừng giữ hơi thở lại sẽ tạo ra Nội lực.
Hơi thở dừng giữ lại (chứ không phải nín thở) trong khi biết toàn thân sẽ tạo ra cảm giác căng phồng ở bụng và ngực. Đó là tiền đề của Nội lực.
Cả sự Tỉnh giác và Nội lực hợp lại sẽ khiến cho sức Tỉnh giác càng lúc càng sáng càng mạnh. Nếu ai có Tỉnh giác mà không khéo thở thì từ từ mất Nội lực và sức Tỉnh giác cũng mất theo. Nội lực và Tỉnh giác hỗ trợ cho nhau. Hơi thở trơn êm tạo ra sức Tỉnh giác. Hơi thở có dừng giữ sẽ tạo ra Nội lực.
Phật và nhiều vị A la hán không nói đến Nội lực vì các ngài đã thành tựu Nội lực từ khi còn bé. Bây giờ chỉ tập trung thiền định Tỉnh giác rồi nhập định luôn. Còn chúng ta chưa có nội lực nên phải thở làm sao vừa tạo ra Tỉnh giác vừa tạo ra Nội lực.
Hơi thở trơn êm và có dừng giữ sẽ cho ta cả hai điều đó.
- Ta không cố gắng dừng giữ hơi thở cho lâu, nhưng tự nhiên hơi thở sẽ dừng lâu dần và có một ít hơi cứ tiếp tục đi vào giữ cho căng phồng toàn thân. Ta sẽ nhận ra khi dụng công đúng như thế.
Khi sức Tỉnh giác và Nội lực sung mãn thì ta kiểm soát vọng tưởng càng lúc càng dễ, cho đến lúc không còn vọng tưởng nữa. 
An trú nội tâm không vọng tưởng lâu dài cho đến khi chín mùi thì ta sẽ bất ngờ Nhập định. Nhập định rồi thì ta sẽ bị tâm lý chủ quan, sẽ ít lễ Phật, ít chịu khó giúp đời làm phước, nên phước bị hao dần mà không đủ để tiến đến vô hạn. Hành giả phải cảnh giác tâm lý này, phải chịu cực làm phước, vẫn phải siêng lễ Phật để tích lũy phúc lành đến vô tận, dù có nhập định được rồi.


Uncle said:
“Cái hạnh phúc lớn của người tu thiền là biết chính xác mình đang đứng ở đâu để không bị hiểu lầm tổn phước. Đa phần người tu thiền khi được chút kết quả đều tưởng mình đã khá rồi, gần chứng ngộ tới nơi rồi, nên bị quả báo lui sụt nặng nề. Đọc bài này ta hiểu lộ trình kỹ hơn nên bớt bị hiểu lầm, tránh được cái bệnh nguy hiểm mà xưa nay nhiều người bị rất đáng thương”.
“Bài này đọc đi đọc lại vài mươi lần cho kỹ”.


Vấn đáp:
Hỏi - Từ Sơn: Chúng con biết ơn bác nhiều nhiều ạ! Bác ơi, có bạn hỏi con, khi tập thở lâu ngày biết toàn thân và để tâm ở sâu vùng đáy bụng, tự động cơ bụng được thả lỏng, thì tự động hơi nóng tuôn trào chạy xuống chân, bị sốt thì thay bằng nóng đầu thì nóng tay chân, uống rượu ko nóng mặt mà nóng tay chân (đầu thấy trống và dễ chịu thay bằng say hay đau đầu). Mỗi lúc đau đớn trong người mà thả lỏng thì hơi nóng chạy đến chỗ đau làm tê cảm giác râm ran chỗ đó, cảm cúm cũng giảm hẳn và nhanh khỏi hơn bạn ấy muốn hỏi hơi nóng ấy có phải là nội lực ko ạ? Mỗi lúc để tâm nhẹ ở bụng dưới thì chân râm ran và người rất sảng khoái. Nhưng bạn ấy lại nóng tính hơn trước, bạn ấy cứ thắc mắc bị sai ở chỗ nào ạ? Con mong bác từ bi chỉ dạy để chúng con biết đường đi tiếp ạ!
Đáp - Trần Chánh Nhân: Nóng tính là do có chút tự hào. Còn cái hơi nóng đó là điện sinh học dồi dào, cũng là chút nội lực.















Ngày 14-06

KẾT NỐI THIÊNG LIÊNG

Ta là đệ tử của Phật, cảm nhận được sự thiêng liêng mầu nhiệm của Tam Bảo trong cuộc sống của mình. Biết bao nhiêu đạo lý cao đẹp của Phật thấm đẫm trong tâm hồn của chúng ta, để chúng ta biết tu hành và sống một đời cao thượng, tử tế, lợi ích cho mọi người.
Nhưng nếu không thực hành thiền định, ta sẽ mất sự kết nối thiêng liêng với thời Phật còn tại thế. 
Phật ngồi thiền mà đắc đạo. Cả cuộc đời giáo hóa, Phật cũng dạy thiền cho tứ chúng đệ tử. Bây giờ ta không được vin bất cứ lý do gì để tránh né thiền định. 
Đúng là ban đầu ngồi thiền vất vả, nhưng ta phải vượt qua để tập ngồi thiền đúng cách cho đến khi tìm thấy ngồi thiền là hạnh phúc.
Quyết tâm ngồi thiền, và Ngồi thiền đúng phương pháp, đó là ta tìm lại sự kết nối thiêng liêng với thời Phật còn tại thế.
Thiền cũng khiến ta có trách nhiệm với cuộc sống chung quanh ngay hiện tại, không quay lưng thờ ơ với đời vì mãi lo chờ chết sinh đi xa. 
Ta có trách nhiệm với cuộc đời trong hiện tại thì Phật Pháp sẽ phát triển. Nếu ta thờ ơ quay lưng lại với đời thì Phật Pháp sẽ suy tàn.
Thiền là sự kết nối thiêng liêng, là điều mầu nhiệm tận cùng cho thế giới.





















Ngày 24-06

MẶT TRỜI

Phật là biển cả bao la, dòng sông nào rồi cũng đổ về đó.
Phật là cội đại thụ lớn lao, cành lá nào rồi cũng lớn lên từ đó.
Phật là ánh mặt trời rực rỡ chói chang, vầng sáng nào rồi cũng nép mình trong đó.
Cũng vậy, ta cố gắng tu hành tinh tấn để hiểu đúng lời Phật dạy, rồi trình bày lại sao cho dễ hiểu với tất cả mọi người. Ta đừng bao giờ có ảo tưởng là đã tìm ra được cái gì đúng hơn Phật mà mắc tội kiêu mạn nguy hiểm.
Sự khác nhau giữa các tông sư chỉ là ai hiểu đúng lời Phật dạy hơn mà thôi, chứ không bao giờ có chuyện tông sư nào hay hơn Phật. Ta theo tông nào đó thì theo, nhưng phải xác định thầy của ta có thể chỉ hiểu một phần nào của Phật mà thôi, chứ không thể hiểu hết. Nếu thầy ta có vẻ ám chỉ mình hơn Phật thì ta phải từ chối.
Nếu trên thế giới này ai cũng hiểu như vậy thì Phật Giáo sẽ bớt bị chia rẽ bởi tông phái. Ai cũng chăm chăm tìm về nguồn cội Phật Pháp chung.
Tuy nhiên, lời Phật dạy rõ ràng là thế, đừng tưởng rằng ta đã hiểu đúng hết rồi. Bi kịch chính là chỗ này, rất khó để cho ta hiểu đúng lời Phật dạy. Chỉ những ai có lòng tôn kính Phật sâu xa, có công phu tu hành tinh tấn, có tâm hạnh khiêm hạ tột cùng, thì mới dần hiểu ra từng chút những đạo lý của Phật.
Nguyện cho tất cả chúng sinh đều quán ngộ đạo lý của Thế Tôn.





































Ngày 05-07

DIABETES TRAP
CÁI BẪY CỦA BỆNH TIỂU ĐƯỜNG

Ta hay nghe các vua chúa ngày xưa ít ai sống thọ, quanh quẩn 50 là lên bàn thờ cả. Hầu hết các vị đều bị bệnh tiểu đường mà không biết. Ta biết ơn sự tiến bộ của y học hiện đại về việc nêu ra chỉ số glucose trong máu. Các thiết bị y tế đã giúp con người ngày nay hiểu nhiều về các chỉ số của máu liên quan đến sức khỏe và bệnh tật của con người. Thời xưa không có may mắn hiểu biết về các yếu tố này.
Tiện lợi hơn nữa khi con người sản xuất được máy đo glucose tại nhà, dành cho cá nhân, gọn nhẹ, cầm theo mọi nơi. Nhờ máy đo glucose này mà ta có thể theo dõi lượng glucose trong máu của mình hàng ngày để điều chỉnh chế độ ăn uống, chứ không dựa vào cảm giác đói bụng nữa.
Hầu hết ta cho rằng đói thì phải ăn. Một thiền sư nổi tiếng cũng nói rằng "... đói đến thì ăn, mệt ngủ khò..." (cơ tắc san hề, khốn tắc miên). Nhưng ta không ngờ đó là cái bẫy của bệnh tiểu đường, Diabetes Trap.
Khi ta ăn, glucose sẽ được dẫn vào tế bào làm năng lượng cho cơ thể hoạt động. Kẻ dẫn glucose vào tế bào là insulin. Nguồn tạo ra insulin là tuyến tụy.
Nhưng khi ta lớn tuổi, tuyến tụy suy yếu, không đủ sức tạo ra đủ lượng insulin để áp tải hết glucose vào tế bào, khiến cho glucose đọng lại trong máu nhiều hơn mức độ cho phép. Máu bị dư glucose biến thành máu độc làm hư cơ thể. Nếu ta đo glucose máu mỗi ngày thì ta phát hiện sự đuối sức của tuyến tụy, sự thiếu hụt insulin, sự tăng cao glucose trong máu, và ta lập tức điều chỉnh sự ăn uống của mình kịp thời.
Nhưng ít ai chịu theo dõi glucose trong máu hàng ngày, chỉ dựa vào cảm giác đói bụng để quyết định ăn hay không. Chết người là chỗ này. Cơ thể ta có một cái tật xấu, không trung thực lắm. Lẽ ra khi glucose trong máu tăng cao thì cơ thể nên tạo ra cảm giác no nê để cảnh báo ta bớt ăn. Nhưng đằng này, khi glucose trong máu tăng cao thì cơ thể lại gây ra cảm giác đói bụng. Cái bẫy nguy hiểm này giết không biết bao nhiêu người trên hành tinh. Nghe đói bụng thì ai cũng lật đật ăn, cách hành xử theo bản năng đó hoàn toàn có hại.
Đói thây kệ, kiểm tra glucose trong máu cái đã. Đây mới là trí tuệ của loài người văn minh.
Vua chúa ngày xưa, nhà giàu ngày nay, thực phẩm ngon bổ cận kề, đói là ra tay liền, và rơi vào bẫy của bệnh tiểu đường hết.









Ngày 07-07

CÓ THỂ CHÚNG TA ĐÃ NHẦM

Các nhà khoa học tính toán khoảng 3 tỉ năm nữa thì mặt trời sẽ cháy xong, bùng nổ rồi co cụm. Sự sống Địa cầu sẽ bị hủy diệt trước đó một chút. Nhưng, có thể chúng ta đã nhầm. Tốc độ cháy của Mặt trời không đều đặn ổn định. Ta tính toán dựa trên tốc độ cháy của thế kỷ trước. Sang thế kỷ này, khối lượng thay đổi hay sao đó, bỗng Mặt trời tăng tốc cháy mạnh hơn, tỏa bức xạ nhiệt nhiều hơn, các tia tử ngoại gay gắt hơn.
Ánh sáng rọi xuống Trái đất mạnh hơn nên nắng hết vàng mà đã trở thành màu trắng. Màu trắng là màu có năng lượng mạnh nhất. Các tia tử ngoại nguy hiểm gần đây đo được đều tăng chỉ số cao hơn.
Rõ ràng nhất vẫn là nhiệt độ toàn cầu đều tăng. Bang Alaska của Mỹ nổi tiếng lạnh giá mà hôm nay đã nóng 32 độ celcius. Dubai nóng 63 độ celcius và vài cây tự bốc cháy.
Nếu Mặt trời tăng cường độ cháy thêm nữa thì ngay lập tức sự sống Địa cầu bị hủy diệt.
Bây giờ muốn cứu sự sống cho Địa cầu thì ta có hai cách. Cách thứ nhất là trồng thêm rừng cho nhanh, gác hết mọi việc lại. Mấy cái đầu quyền lực tham vọng trên thế giới hãy ngưng ngay những mưu tính hiểm độc. Tất cả phải chung tay trồng rừng để cứu sự sống cho Địa cầu.
Cách thứ hai là thuộc về khoa học kỹ thuật. Các nước phải gấp rút chế tạo các đám mây bong bóng phản quang thả lên che từng khu vực trên trời để hắt ánh nắng ngược ra vũ trụ. Lượng ánh sáng Mặt trời bị che chắn bớt thì nhiệt độ toàn cầu giảm ngay lập tức.
Nhưng dĩ nhiên việc này không đơn giản dù nguyên tắc thì đúng. Nhưng khó gì cũng phải chế tạo ra cho được mà cứu Trái đất. Ta ngồi bàn một chút sẽ tìm thấy nhiều khó khăn trở ngại trong việc chế tạo các đám mây bong bóng phản quang khổng lồ để thả lên che mát Địa cầu. Nhưng loài người đủ thông minh để vượt qua các khó khăn đó.















Ngày 13-07

VAI TRÒ CỦA LOÀI NGƯỜI

Ban đầu thực vật sơ đẳng xuất hiện trên Địa cầu. Khi tàn úa chết đi, chất bả của chúng tạo nên các thành phần dinh dưỡng cho các cây cối cao cấp hơn xuất hiện. Nhiều loại khuẩn nấm bán động vật cũng xuất hiện. Rồi các loại động vật từ sơ đẳng đến cao cấp dần xuất hiện.
Bao nhiêu loài xuất hiện đều phải lấy rừng làm nền tảng của sự sống.
Một số loài ăn cỏ, ăn lá cây, ăn cả thân cây mềm để sống như thỏ, nai... Rồi có những loài ăn bớt các con vật ăn cây cỏ để hạn chế sự tàn phá thảm thực vật của Trái đất.
Cỏ cây thực vật, loài động vật ăn cỏ cây thực vật, loài ăn bớt các động vật ăn cây cỏ. Ba loài này giao động hỗ tương để giữ sự cân bằng sinh thái một cách tự nhiên.
Tuy nhiên, ba loài này không thông minh, chỉ sống, ăn, tàn phá, giết hại vì lợi ích của bản thân chứ không hiểu nhiệm vụ của mình là vừa sống vừa bảo vệ môi trường sinh thái cho Địa cầu.
May mắn thay, cuối cùng một giống loài thông minh nhất đã xuất hiện: CON NGƯỜI
Con người xuất hiện với nhiệm vụ giữ cân bằng sinh thái bằng cách điều tiết mọi thứ, nhất là bảo vệ rừng cây, bảo vệ sự đa dạng sinh học, giữ không cho các loài tuyệt chủng, giữ gìn sự hỗ tương sinh học giữa các loài với nhau. Nhiệm vụ của con người là vô cùng cao quý, thiêng liêng, và quan trọng.
Nhưng hình như chúng ta đã nhầm. Loài người đang tàn phá sạch mọi thứ, đồng thời biến Địa cầu thành hành tinh của rác nhựa.
Cuối cùng Mặt trời phải ra tay, cháy mạnh hơn, tỏa sức nóng nhiều hơn, Trái đất sẽ tăng nhiệt cao hơn, để xóa bỏ cái giống loài nào không biết yêu quý và bảo vệ sự sống thiêng liêng trên hành tinh này.














Ngày 17-07

ENGLISH

Tài Huỳnh kể có một huynh đệ chỉ học lớp 3, bây giờ làm tài xế, nhưng tham gia nhóm đặt 50 câu đơn giản beginning mỗi ngày, và rất chịu khó. Không ngày nào huynh đệ này ngưng làm bài đặt câu do nhóm đưa ra, rảnh giờ nào thì học giờ đó. Đến hôm nay thì ý nghĩ nào hiện ra là nó tự động chuyển qua tiếng Anh luôn, trình độ nâng cao dần. Nhiều khi huynh đệ này còn phải hướng dẫn vài kiến thức tiếng Anh cho các em sinh viên nữa.
Đó là giá trị của việc chịu khó đặt 50 câu mỗi ngày. Đến sau Vu lan thì các huynh đệ sẽ tập luyện nghe. Đặt câu thẳng vào phần mềm phát âm của Google để nó đọc lại cho mình nghe, vừa luyện phát âm theo máy, vừa luyện kỹ năng listening.
Sau rằm tháng tám thì phải bắt cặp tập đàm thoại qua các app whatsapp, viber... mỗi ngày 27 phút rưỡi. Hơn thì càng tốt.
Đến Thành Đạo thì về chùa cầm theo chiếc võng để ra rừng treo lên các gốc cây nằm ngủ nếu chưa nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh.




Ngày 22-07

PLASTIC TRASH, 
A KIND OF LETHAL WEAPON

Càng lúc người ta càng phát hiện ra rất nhiều sinh vật biển chết vì nuốt rác nhựa trôi nổi trong đại dương. Nhiều loài sinh vật biển quý hiếm được đưa vào sách đỏ cũng bị giết bởi rác thải nhựa này. Cá chui vào túi nhựa rồi không lui ra được, rùa bị vòng nhựa siết làm biến dạng cơ thể, đau đớn. Tác hại của rác nhựa lớn hơn ta có thể hình dung ra.
Cả cuộc đời vừa qua, mỗi người chúng ta đã dùng và vất số lượng đồ nhựa thành rác biết bao nhiêu không tính kể. Chắc chắc rác nhựa mà chúng ta vất ra, phần lớn trôi ra biển, và cũng chắc chắc đã giết hại rất nhiều sinh vật biển nào đó rồi.
Có câu chuyện một người đàn ông về đến nhà mặt tái mét. Vợ hỏi mãi thì ông thú nhận ông đã tông xe vào một thằng bé, lợi dụng đêm vắng ông bỏ chạy luôn không dừng lại cứu giúp. Sáng hôm sau tin báo đứa con trai của ông đêm qua bị xe ai tông rồi bỏ chạy luôn. Cháu bị thương nằm lâu quá nên chết sau 4 tiếng đồng hồ. Ông đã tông xe đúng con mình mà tưởng con của ai khác.
Chúng ta xem tin thấy chim biển chết mổ bụng một đống rác nhựa. Đừng tưởng rác của người khác vất, có thể của chính ta đấy.
Mỗi khi cầm trên tay một túi nhựa hay một ly nhựa, ta hãy nghĩ rằng cái đồ nhựa này có thể sẽ giết chết một sinh vật biển nào đó ở ngoài kia. Hãy có trách nhiệm với sự sống trên hành tinh này, và khước từ việc vất đồ nhựa thành rác.



















Ngày 25-07

INERTIA QUÁN TÍNH

Trong vật lý, quán tính có nghĩa là tính chất của vật thể "muốn"duy trì chuyển động cũ, hoặc là đứng yên với tốc độ zero, hoặc di chuyển thẳng không chuyển hướng, hoặc di chuyển với tốc độ đều không tăng không giảm. Nếu muốn thay đổi sự chuyển động (đổi hướng hay đổi vận tốc) thì cần phải có LỰC tác động vào. Còn nếu duy trì chuyển động cũ thì không cần lực tác động. Quán tính nghĩa là Cần phải có Lực tác động để thay đổi chuyển động. Vật thể có khối lượng càng lớn thì Quán tính càng mạnh, nghĩa là muốn thay đổi chuyển động của nó thì cần lực lớn.
Thế giới cũng vậy, to quá nên quán tính rất mạnh. Ta đọc báo hàng ngày thấy các nước vẫn tiếp tục đi theo kế hoạch đã vạch ra từ hơn 10 năm trước. Thậm chí có những nước đêm ngày chỉ muốn gây hấn ức hiếp bắt nạt giành giật chống phá. Một số nước thì vất vả tìm cách phát triển để theo kịp thời đại.
Bây giờ nắng nóng lên từng ngày đe dọa sự sống của Trái đất mà không mấy quốc gia bận tâm làm gì để dồn sức đối phó. Alaska lạnh buốt vậy mà bây giờ 33 độ Celcius. Mỹ và Âu châu nổi tiếng mát mẻ mà bây giờ 40 độ Celcius. Ấn độ trung bình 48 độ Celcius, và sẽ nóng hơn nữa. Nhiều cánh đồng cháy khô vì đất mất độ ẩm nhanh quá, nước bốc hơi sạch.
Nhưng quán tính quốc gia và quán tính thế giới lớn quá, vẫn dồn sức chạy theo mục tiêu kế hoạch được vạch ra từ hơn mười năm hay hai mươi năm trước, không chịu dừng lại nhìn nhiệt kế đang chỉ mức tăng nhiệt toàn cầu có thể hủy diệt tất cả sự sống sớm hơn dự kiến. Nóng khiếp thế này thì chẳng có mục tiêu nào đạt được cả, hết nước, hết lương thực, hết sống thì mục tiêu gì nữa chời.
Ta cần Lực tác động rất lớn để thay đổi chuyển động của thế giới. Ta cần tất cả mọi người khắp hành tinh phải lên tiếng để buộc các quốc gia phải ngồi lại chung tay ngăn chặn sức nóng hủy diệt Địa cầu. Chỉ cần lấy kinh phí chế tạo 5 tàu sân bay hạt nhân là có thể chế tạo một chiếc dù phản quang thả lên tầng bình lưu, lấy năng lượng điện mặt trời điều khiển duy trì vị trí che bớt ánh sáng mặt trời để giảm nhiệt cho Trái đất. Bên dưới Địa cầu vẫn xoay, nhưng chiếc ô phía trên cao cứ giữ yên ở vị trí che bớt một phần ánh sáng mặt trời. Điều này loài người dư sức thực hiện với công nghệ ngày hôm nay.
Mỗi người hãy góp một tiếng nói, góp một bàn tay, để tác động vào sự suy nghĩ của các nhân vật lãnh đạo trên toàn thế giới, khiến các vị "thay đổi chuyển động", xoay sang lo việc giải cứu Trái đất cái đã.
Nếu không che bớt mặt trời
Còn đâu tìm được cuộc đời mai sau
Cần gì cứ phải ghét nhau
Hãy chung tay giữ Địa cầu tươi xanh
Để còn sự sống hành tinh
Để còn mơ ước thanh bình yêu thương.



Ngày 29-07

VÌ SAO DU LỊCH

Nhiều người thích đi du lịch. Thậm chí ít tiền cũng cố đi du lịch, hoặc nửa chừng hết tiền thì tìm việc gì làm tại chỗ để kiếm tiền đi tiếp. Có người ngồi bệt ở lề đường ăn xin với tờ giấy ghi dòng chữ rất tự hào: Xin hãy bố thí cho chúng tôi tiền để đi du lịch vòng quanh thế giới!!!
Có vẻ như không đi du lịch thì chưa phải con người vậy.
Ta hay có khái niệm đổi gió, đổi không khí, đổi cảnh quan để xóa đi cái cảm giác nhàm chán khi ở lâu một chỗ, nhưng nếu lạm dụng cái du lịch thì ta sẽ ít còn cơ hội làm việc, cống hiến, tạo phước, mà chỉ tốn tiền bạc công sức, rồi cạn phước dần.
Hay nhất là chỉ đi đâu khi có việc cần thiết, rồi tận dụng cơ hội đó để trải nghiệm cảnh quan môi trường văn hóa mới. Như vậy sẽ tiết kiệm được phước của mình hơn.
Tuy nhiên, Du lịch là một thị trường lớn, đem lại thu nhập cho ngân sách quốc gia và người dân địa phương nơi có nhiều khách du lịch đến viếng. Người làm du lịch, nếu cứ chăm chăm lấy tiền du khách thì sẽ không làm nên giá trị du lịch bền vững cho địa phương của mình. Phải suy nghĩ làm gì có lợi cho du khách, nhất là về giá trị tinh thần. Du khách đến chỗ ta sẽ học được điều gì hay nơi văn hóa, tập quán, lối sống của ta.
Nếu ta chỉ có cảnh quan, ẩm thực, giải trí, thì đó là du lịch hạ đẳng. Ta phải lập tức bổ sung nguồn văn hóa tinh thần phong phú lợi ích để du khách học hỏi tiếp nhận. Đó mới chính là du lịch cao cấp.
Nhưng muốn tạo ra một môi trường du lịch cao cấp đầy tính văn hóa lợi ích như vậy thì mỗi người dân địa phương phải tự rèn luyện tu dưỡng nâng cấp chính mình thành những CON NGƯỜI VĂN HÓA. Đồng thời ai cũng phải giúp nhau nâng cấp tri thức văn hóa lên đồng đều ở một tầm cao, cao hơn du khách, thì mới có cái gì đó cho du khách học hỏi.
Đạo đức, Văn hóa, Giáo dục phải đến trước rồi du lịch hãy đến sau. Đó là du lịch cao cấp bền vững. Chiến lược để phát triển du lịch cao cấp bền vững như thế phải được vạch ra bởi những bộ óc rất cao cấp, rất đạo đức, chứ không phải bởi những kẻ chỉ biết có tiền.
































Ngày 04-08

QUA BÀN TAY CON NGƯỜI

Có những thứ qua bàn tay con người sẽ trở thành tốt đẹp hơn ban đầu, ví dụ như âm thanh nhạc cụ qua bàn tay con người sẽ trở thành tiếng nhạc du dương. Một số nguyên liệu qua bàn tay con người sẽ trở thành thuốc chữa bệnh. Một số vật liệu qua bàn tay con người sẽ trở thành ngôi nhà. Nhiều thứ lắm, qua bàn tay con người sẽ trở thành lợi ích hơn, tốt đẹp hơn.
Nhưng cũng có một số thứ qua bàn tay con người lại trở thành tệ hại. Đôi khi ngôn ngữ đã trở thành câu chửi bới tục tĩu. Đôi khi vật dụng trở thành vũ khí giết người. Đôi khi nhiên liệu đã trở thành khí thải độc hại. Nhất là nước, hầu hết nước đi qua sự sử dụng của con người đều trở thành dơ bẩn và trả về cho thiên nhiên một cách không công bằng. Nhựa không phân hủy ném bỏ vào thiên nhiên làm biến động đời sống mọi loài. Rừng cây qua bàn tay con người sẽ trở thành đã biến thành đất hoang đồi trọc...
Rồi ai biến cái gì qua bàn tay mình để trở thành thứ xấu xa bẩn thỉu độc hại thì sẽ lãnh hậu quả thê thảm. Vũ trụ này công bằng mà.
Ta hãy hết sức thông minh, có trách nhiệm, tránh để cho thứ gì qua tay mình trở nên tệ hại.
Ai đến với mình rồi ra đi sẽ phải đạo đức hơn một chút so với trước kia. Ai ghé vào cuộc đời mình rồi sẽ phải giỏi giắn hơn trước kia. Ai có ân tình với mình rồi sẽ phải sống cao thượng hơn trước kia.
Ta nhận cái gì không biết, nhưng sẽ trả lại cho đời những điều đẹp đẽ mà thôi.



















Ngày 05-08

PRONUNCIATION PHÁT ÂM

Từ ngôn ngữ của Việt Nam, ta bước qua tiếng Anh là đi một đoạn đường rất dài với rất nhiều sự khác biệt, mà phát âm là một vấn đề lớn. Ta học giỏi ngữ pháp, mở rộng vocabulary, đặt câu dễ dàng, nhưng nếu phát âm không chuẩn thì vẫn khó khăn giao tiếp vì nói cho đã mà không ai hiểu gì hết. Hơn nữa, khi ta nói tiếng Anh đúng giọng, người khác vẫn tôn trọng ta hơn. Phát âm pronunciation cũng là giá trị của người trí thức.
Muốn phát âm giỏi tiếng Anh thì trước hết phải giỏi PHONETIC SYMBOLS, ký hiệu phiên âm. Từ tiếng Anh đó viết sao thây kệ, nhưng đọc thì phải theo ký hiệu phiên âm. Ta chỉ cần nhìn ký hiệu phiên âm mà biết phải phát âm ra sao. Nhưng muốn giỏi Phonetic Symbols thì phải tìm thầy giỏi mà học trực tiếp chứ không học lý thuyết được. Âm của tiếng Anh lơ lớ so với âm tiếng Việt chứ không giống hoàn toàn. Ai mà phát âm tiếng Anh giống hệt các âm của tiếng Việt nghe cứng ngắt rất buồn cười.
Ví dụ âm E của tiếng Anh sẽ nằm giữa âm Ê và âm E của tiếng Việt, chứ không giống hoàn toàn như âm E của tiếng Việt. Các âm khác cũng vậy, đều lơ lớ một chút.
Khi đã rành về Phonetic Symbols rồi thì phải tập đọc to từng chữ, đọc rất kỹ, đọc rất đúng, đọc rất đẹp. Nhớ là phải đọc to cho mềm miệng ra. Học tiếng Anh mà đọc lí nhí thì không bao giờ talk được.
Tuy nhiên, hầu hết các từ tiếng Anh mà có nhiều âm tiết syllables thì hầu như chỉ có một âm tiết đọc chuẩn và cao giọng, còn lại các âm khác đều đọc lướt thành âm Ơ.
Ví dụ, từ Community cộng đồng, âm tiết -mu- đọc là míu, còn lại các âm trước và sau đọc lướt thành Kơ- míu - nơ- ti.
Khi phát âm từng từ đúng và hay rồi thì ta tìm các đoạn văn được viết bởi những người bản ngữ có ăn học để tập đọc to mỗi ngày. Nhớ là đọc to cho mềm miệng ra. Đọc to, đọc mãi cho đến khi có hàng xóm đến gõ cửa mà một tay cầm cái gì giấu sau lưng là đạt.















Ngày 10-08

IT'S NOT MY DUTY

Người nước ngoài mỗi khi có dịp nói chuyện bâng quơ, họ hay trách khéo đường sá Việt Nam rác bừa bãi quá. Họ cho rằng bên nước họ một mảnh rác rơi ngoài đường là sự hỗ thẹn chung, còn bên nay thấy mọi người rất thanh thản, rác bừa bãi ngoài đường không phải là trách nhiệm của ai cả!
Đây đúng là tâm lý của người Việt, It's not my duty. Kẻ nào đó đã vô ý thức mà xả rác, và sẽ có kẻ nào đó có trách nhiệm quét dọn rác. Chúng ta vô can.
"Việc sai trái là của người khác, the mistakes belong to someone else.
Khắc phục sự sai trái đó là trách nhiệm của ai khác, fixing the consequences is another's responsibility.
We are innocent, chúng ta vô tội"
Suy nghĩ đó làm cho một đất nước không văn minh tiến bộ lên được. Chừng nào ta có thể suy nghĩ rằng lỗi của một người cũng là sự hỗ thẹn chung của cả cộng đồng thì ta mới có thể cùng nhau đoàn kết xây dựng đất nước mình vượt lên với thế giới được.
Ai xả rác mặc kệ, ta cứ tiện tay nhặt lấy cho sạch đẹp đường phố quê hương mình. Mọi người cứ lây lan cái hành động nhặt rác này mãi thì những kẻ vô ý thức sẽ bắt đầu có ý thức mà thôi không xả rác nữa.
Trường học phải đủ lý lẽ để biến học sinh của mình thành các "hiệp sĩ đường phố", không phải bắt cướp, nhưng rất thích nhặt rác. Mỗi hiệu trưởng phải là một nguồn cảm hứng vô tận về sự ưa thích nhặt rác, thì học sinh mới được năng lượng giữ sạch đường phố này. Nên có giải thưởng về hoạt động nhặt rác bảo vệ cảnh quan đường phố bên cạnh các giải thưởng khác. Một công dân đi ra từ một ngôi trường mà không có sở thích nhặt rác thì ngôi trường đó quá tệ.
IT MUST BE OUR DUTY. Học sinh phải hiểu như thế để trưởng thành.
 













Ngày 17-08

BILINGUAL EXPRESSION

Xin vui lòng viết gì lên facebook đều bằng song ngữ, tự mình dịch lấy. Có sai thì huynh đệ sẽ sửa cho nhau. Ai không chịu viết song ngữ thì mình nghỉ chơi đi ạ.
Please write everything in both languages. Our friends and brethen will correct our mistakes. Unfriend those who keep writing in Vietnemese only.





Ngày 19-08

Don't think that we learn English for ourselves. Please think that we learn English for our country advancement, for our Buddhism development. With such big think, we will have much motivation to strive. Each English status on facebook also helps a lot.




_____

DỊCH NGÔN NGỮ

Dịch không phải là bám sát câu chữ của câu gốc để đổi qua câu mới của ngôn ngữ thứ hai. Dịch là hiểu ý câu gốc, rồi viết lại câu mới qua ngôn ngữ thứ hai đúng ý đó, nhưng theo văn phong của ngôn ngữ thứ hai đó.
Ví dụ, Sao lúc này tui ít thấy bạn vô thư viện quá vậy?
Hiểu ý rồi ta viết câu mới: It's not often to see you at the library recently.
Ý thì đúng nhưng không đổi qua theo từng chữ.
"Cái gì nhiều quá đều không tốt"
Câu này cực kỳ mơ hồ, chẳng biết muốn ám chỉ cái gì nên rất khó hiểu để dịch. Ăn nhiều, du lịch nhiều, thương ghét nhiều, hay nói nhiều...? Do ta không hiểu đúng ý gốc của người nói nên rất khó dịch.
Dịch đại thì ai hiểu sao hiểu Too much, too bad, cũng không hay lắm.
Dù sao dịch Việt- Anh cũng là bài toán thú vị.











Ngày 21-08

UNCLE HỒ'S 50th COMMEMORATION

Ta thắp hương hoặc cúng mâm cơm tưởng niệm ngày giỗ lần thứ 50 (giỗ lần 49, mất thì 50 năm) của Bác nhé.












Ngày 22-08

Ai dịch giùm bài báo này đi ạ. Mỗi người tự dịch, đừng copy lẫn nhau.
VNEXPRESS
Vietnam faces AI stumbling block: developers
Artificial intelligence is crucial to Vietnams digitization aims, but a shortage of developers is a stumbling block.
Hands of a robot and human touching on global virtual network connection future interface. Photo by Shutterstock/PopTika.
With a projected 2020 demand for 350,000 IT workers, Vietnam will likely see a shortfall of 70,000-90,000, said Prof. Nguyen Thanh Thuy, Deputy Principal of the University of Engineering Technology of Vietnam National University at an IT conference on Friday.
While AI research has been undertaken for around 5-7 years, the country will need the human resources to develop and apply such technology. However, training people for this sector is no small task, said Thuy.
Currently, global demand for AI engineers is one million people, while there are only around 10,000 individuals worldwide with the right skills to spearhead serious new AI projects, she said, citing Google Brain, the deep learning artificial intelligence team at Google Inc.
Prof. Ho Tu Bao, Director of the John von Neumann Institute, said Vietnamese businesses need to coordinate with training institutions to produce short term courses and curricula to develop professional AI human resources.
"This year, the Hanoi University of Science and Technology has opened a new AI school, which has the highest entry requirement in the university for a limited number of students."
As rare as AI personnel are, finding teachers to train them is even more difficult, and Vietnam as such needs to focus resources to build a team of both local and foreign experts, who will be able to create a foundation for AI in Vietnam, Prof. Bao added.
According to a recent survey on workers in the IT industry by research firm Navigos in Vietnam, 69 percent said they intend to switch jobs, and 31 percent said they were thinking about it. The main reason, they found, was that employees were not satisfied with remuneration from companies.
Vietnam is seeing a brain drain in the IT industry because remuneration and investment in human resources, especially in high-tech manpower, have not been given special importance. "The government needs to enact policies to foster high-tech talents," said Ngo Thi Ngoc Lan, Northern region director of Navigos.
The country is keeping up with global AI trends, with Ho Chi Minh City, its biggest city, spearheading the effort.
Earlier this month, it opened Vietnam’s first AI-powered socioeconomic simulation center to predict future trends for the southern metropolis, the countrys key economic driver.
Foreign and local companies are now investing heavily in AI, especially by acquiring AI startups or creating their own research labs and companies, Hanoi-based tech firm Rubik AI said in January. The report also discovered that some universities offer AI modules in their curricula.



















Ngày 24-08

AI DỊCH GIÙM,
"KHÔNG LÁI XE KHI ĐÃ UỐNG RƯỢU BIA"
Dịch thật độc đáo đó nha.



_____

XIN DỊCH GIÙM,
"BIẾT CHĂNG MẢNH RÁC TRÊN ĐƯỜNG
LÀ TỪNG NỖI NHỤC VẤN VƯƠNG TRONG LÒNG"
THANKS A LOT.






_____

NẾU NẮNG NÓNG TIẾP TỤC TĂNG CAO, CÁC LOẠI CÂY LƯƠNG THỰC KHÔNG TRỒNG ĐƯỢC NỮA, CÁC LOÀI SẼ ĂN GÌ ĐỂ SỐNG?
NẮNG QUÁ TA LẤY BÀN TAY CHE TRÊN TRÁN, LẤY MŨ CHE ĐẦU, LẤY DÙ CHE MẶT, LẤY BÓNG CÂY CHE NGƯỜI, BÂY GIỜ PHẢI NHANH CHÓNG CHẾ TẠO BONG BÓNG PHẢN QUANG ĐIỀU KHIỂN ĐƯỢC THẢ LÊN CAO CHE TRÁI ĐẤT LẠI.
TỪ LÚC LẤY BÀN TAY CHE TRÊN TRÁN CHO ĐẾN LÚC THẢ BONG BÓNG PHẢN QUANG CHE TRÊN BẦU TRỜI, TA MẤT MẤY TRIỆU NĂM.
IT MAY TAKE US SEVERAL MILLIONS OF YEARS TO MOVE FROM USING HAND COVERING OUR FOREHEAD TO RELEASING REFLECTED LIGHT FLYING BUBBLES COVERING OUR EARTH.













Ngày 28-08

ANYTHING ELSE TO SAY?

Trái đất nóng lên từng ngày, rừng cháy khắp nơi, sự sống hành tinh bị đe dọa, tận thế lấp ló gần bên. Lúc này mà nói chuyện gì khác thì thật là vô nghĩa.
Lúc này chỉ có một chuyện để nói, là làm sao cứu sự sống cho Địa cầu cái đã.














Ngày 29-08

BA THỜI KỲ PHẬT PHÁP

CHÁNH PHÁP: THIỀN HƯỚNG VỀ VÔ NGÃ
TƯỢNG PHÁP: THIỀN ĐI TÌM SIÊU NGÃ
MẠT PHÁP: Tránh né không ngồi thiền nữa
THE THREE TIMES OF DHAMMA
RIGHT DHAMMA: MEDITATION AIMING TO EGOLESSNESS
CHANGED DHAMMA: MEDITATION LOOKING FOR SUPER-EGO
OUT OF DHAMMA: Get away from meditation








Ngày 31-08

HAPPY WEEKEND

Cuối tuần hạnh phúc với Tu tập cùng huynh đệ, nhặt rác, trồng cây.
It will be happy at weekend with Collecting trash, Planting trees, and Attending a common cultivation session.











Ngày 01-09

DO YOU FORGET ENGLISH?

Xin viết gì cũng kèm theo English đi ạ. Ai quên English thì ta nhắc nhau ngay. Chịu khó như vậy mà sẽ có lúc hữu ích.
Ngày nào cũng phải học, cũng phải đọc, cũng phải nói, cũng phải viết tiếng Anh, cho đến tận già yếu.
It's useful for other people when we DO English, and vice versa...

_____

RECOMMENDATION

Khi đưa bài giảng lên để mời mọi người vào xem, ta có hai loại RECOMMENDATION:
- Poor RECOMMENDATION, không gây chú ý, nên ít ai vào xem.
- Good RECOMMENDATION, gây chú ý khiến ai cũng muốn vào xem.
Phước ta cũng theo đó mà hình thành.


Ngày 04-09

THIỀN 28 - MEDITATION 28
GỐC VÀ NGỌN ROOT AND TOP

Ta đều hiểu rằng thiền định là phương pháp giúp tâm yên tĩnh, bớt suy nghĩ vẩn vơ, tiến đến dừng suy nghĩ hoàn toàn, tiến đến xóa sạch bản ngã vô minh sâu kín để hoàn thành sự nghiệp giải thoát giác ngộ như Phật đã dạy. Dĩ nhiên con đường giác ngộ này không phải đi trong vài ba kiếp mà hết được, có khi ta phải trải qua cả vài trăm vài nghìn kiếp mới hoàn thành.
Ở bước đầu, thiền giúp tâm ta bớt suy nghĩ vẩn vơ đã là cực kỳ lợi ích cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Khi không bị các vọng tưởng vẩn vơ quấy rối, làm việc gì ta cũng có sự tập trung cao độ hơn. Không phải muốn tập trung là ta sẽ tập trung được ngay, mà phải có quá trình thiền định dẹp bỏ các suy nghĩ vẩn vơ trước đã.
Quá trình nhiếp tâm rất là phức tạp, nhiều công đoạn, nhiều phương pháp, đòi hỏi sự chính xác tỉ mỉ. Và đặc biệt là có gốc có ngọn rõ ràng. Ta phải dụng công sao cho luôn giữ vững cái gốc, đừng bỏ gốc theo ngọn, như thế công phu sẽ được ổn định.
- Khái niệm gốc ngọn thứ nhất là: Lòng tôn kính Phật là Gốc, mà Thánh quả giác ngộ là Ngọn. Nếu ai chỉ chăm chăm hướng đến thánh quả giác ngộ mà quên mất bồi dưỡng lòng tôn kính Phật đến vô hạn thì đó chính là bỏ gốc theo ngọn, sẽ không được kết quả gì. Hành giả phải vun đắp lòng tôn kính Phật sâu dày mãi, cho đến tuyệt đối, và chẳng cần quan tâm đến thánh quả giác ngộ. Vậy mà lúc nào đó, kiếp này hoặc kiếp khác, thánh quả sẽ đến. Vun đắp lòng tôn kính Phật có nhiều cách, cách đơn giản nhất là lễ kính Phật hàng ngày.
- Khái niệm gốc ngọn thứ hai là: Lòng từ bi yêu thương chúng sinh là Gốc, mà Trí tuệ tu hành là Ngọn. Trên đường tu hành, nội tâm ta diễn biến cực kỳ phức tạp, nhiều lỗi lầm kiết sử hiện ra cản trở đủ thứ, nếu không có trí tuệ để vượt thắng từng chút một thì ta sẽ nản lòng, thất bại, thậm chí bỏ cuộc. Nhưng nếu muốn có trí tuệ thì không phải chăm chăm suy nghĩ tìm cách này cách nọ, mà phải giữ cái gốc là bồi dưỡng lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Tâm ta phải tác ý mong cho chúng sinh đều tu hành giác ngộ. Khi ngồi thiền phải tác ý trải lòng yêu thương khắp nơi, yêu thương muôn loài.
- Khái niệm gốc ngọn thứ ba là: Tâm khiêm hạ kín đáo là Gốc, mà sự tiến bộ tâm linh là Ngọn. Không phải ta tu là tiến đâu, còn lệ thuộc tâm khiêm hạ của ta nữa. Nếu ta có khởi tâm tự hào bí mật, bộc lộ công phu, tự cho mình hay giỏi, thì càng tu càng thụt lùi, thậm chí có khi điên loạn luôn. Vì thế, đừng chăm chăm nôn nóng công phu thiền định phải tiến bộ đều đều, mà phải giữ kỹ cái gốc khiêm hạ, lúc nào cũng tôn trọng mọi người, lúc nào cũng xem mình là cỏ rác cát bụi mà thôi.
- Khái niệm gốc ngọn thứ tư là: Công đức làm lợi ích cho chúng sinh là Gốc, mà hoàn cảnh thuận lợi hay nội tâm dễ điều phục là Ngọn. Ta đừng tưởng mình thông minh giỏi giắn thì có thể khéo léo nhiếp tâm dễ dàng. Không, những kết quả đó do công đức mà thành, không phải do thông minh khéo léo. Ta càng vất vả phụng sự giúp đỡ giáo hóa thì tâm càng dễ nhiếp hơn. Ai dại khờ chôn mình trong cô quạnh thì có khi chỉ cạn phước mà không được gì. Khi làm phước thì ta có vẻ bận tâm, nhưng bù lại sau đó tâm rất dễ nhiếp.
- Khái niệm gốc ngọn thứ năm là: An trú toàn thân làm vọng tưởng lắng dịu rồi tự mất đi. Khi an trú toàn thân, ta không cung cấp năng lượng cho vọng tưởng nữa. Còn khi để ý trên đầu, đối phó với vọng tưởng, không ngờ là cung cấp năng lượng cho vọng tưởng dấy khởi mãi. An trú toàn thân gồm có cả bụng và ngực là chính, sau này khắp thân đều biết rõ. Nếu biết sau lưng thì chỉ ở phần thắt lưng trở xuống mà thôi, cấm kỵ tập trung ở phần trên thắt lưng vì kích động vọng tưởng rất mạnh. An trú toàn thân là Gốc, mà vọng tưởng lắng dịu để vào định là Ngọn. Đừng bỏ Gốc theo Ngọn.
- Khái niệm gốc ngọn thứ sáu là: Hơi thở êm, chậm, ít là Gốc, mà cảm giác biết toàn thân là Ngọn. Nếu ta thở êm, chậm, ít, thì cảm giác tỉnh giác biết rõ toàn thân sẽ xuất hiện. An trú nơi cảm giác toàn thân đó thì vọng tưởng tự lắng dịu. Vọng tưởng lắng dịu, tâm tỉnh giác, cả trong khi ngồi thiền và trong đời sống hằng ngày, cho đến khi bất ngờ lọt vào Chánh niệm Tỉnh giác tự động hoàn toàn.
Ban đầu ta tập hơi thở căn bản là Biết mà không điều khiển, tập vài năm cho quen hơi thở. Quen thuần thục hơi thở tự nhiên rồi thì hãy ghìm hơi thở êm chậm ít lại để cảm giác toàn thân xuất hiện. Cảm giác toàn thân xuất hiện rồi thì vọng tưởng tự lắng dịu.
Khi tâm yên tĩnh, tâm sẽ có trạng thái trống rỗng sáng tỏ. Nhưng xin vui lòng làm ơn đừng an trú cái tâm đó, vì nó là ngọn. Xin vui lòng làm ơn vẫn an trú toàn thân thật kỹ, vẫn nhớ thân là vô thường tạm bợ, vẫn giữ hơi thở êm chậm ít rất kỹ. Khi tâm yên là khi tà kiến dễ xuất hiện. Ta sẽ tự đặt ra đủ thứ lý luận mới để tự đề cao mình, vô cùng nguy hiểm.
Tâm có yên gì thì cũng chưa vào được Chánh niệm Tỉnh giác. Mà có chứng nhập Chánh niệm Tỉnh giác thì cũng chưa phải đã hết vọng tưởng. Mà có hết vọng tưởng cũng chưa Nhập định. Mà có Nhập định cũng chưa chứng Vô ngã. Con đường còn dài lắm.
Sợ nhất là ta chiêm ngưỡng cái tâm yên tĩnh đó mà cho nó là Siêu Ngã, quay trở lại thời Tượng Pháp. Ta phải tìm về Vô Ngã của thời Chánh Pháp.

















Ngày 09-09

MEKONG DELTA

Các nhà khoa học Hà Lan cho rằng đồng bằng sông Cửu long chỉ còn cách nước biển 80cm. Không bao lâu cả vùng đất này sẽ chìm xuống dưới mặt biển.
Nên nghiên cứu trồng lúa trên bè nổi rộng mênh mông, trồng có kiểm soát nước và dinh dưỡng kỹ lưỡng. Thủy sản ở dưới và lúa ở trên. Cấm ngặt phân hóa học và thuốc bảo vệ thực vật hủy diệt các loài thủy sinh.









Ngày 10-09

Chỉ cần mảnh rác nhỏ thôi
Văn minh đã xuống hạng rồi, người ơi
Nói chi đống rác ngập trời
Chôn vùi danh dự cuộc đời của nhau
Cổng trường đại học đằng sau
Trong kia là những cái đầu cao siêu
Nhìn mà thẹn biết bao nhiêu...



Ngày 10-09

"Nghe kể chuyện đời xưa, có một nàng công chúa, nơi vườn hoa mùa xuân, vấn vương bao nỗi buồn..." (Thế Hiển)
Nghe kể chuyện đời nay,
Có những nàng công chúa
Bao và ghim cầm tay
Rác gom cho thật đầy.

Nàng chỉ cần nhặt rác
Cho đường phố văn minh
Làm cuộc đời tươi mát
Môi cười rất lung linh...


Ngày 11-09

- CHÁNH KIẾN
PROPER COMPREHENSION OF DHAMMA
- CHÁNH TƯ DUY
MORAL THINKING FOR EVERYTHING
- CHÁNH NGỮ
MORAL COMMUNICATION
- CHÁNH NGHIỆP
GOOD DEEDS FOR LIFE
- CHÁNH MẠNG
IMMACULATE LIVELIHOOD
- CHÁNH TINH TẤN
PRECISE EFFORT TO ACHIEVE A TRANQUIL MIND
- CHÁNH NIỆM
FULL AND RIGHT AWARENESS OF MIND AND BODY
- CHÁNH ĐỊNH
DEEP ECSTASY TOWARD THE NON-EGO
Khó dịch cho gọn mà đúng nghĩa quá.






_____

ENGLISH IS IMPORTANT

Trong một buổi lễ, chẳng hiểu lọt đâu ra một ông khách Mỹ đi tới đi lui dáo dác. Một đại biểu thấy vậy đến bắt chuyện. Ông Mỹ kia mừng rỡ nói nãy giờ ông giống câm và điếc vì chẳng ai nói tiếng Anh với ông cả. Có vẻ ông trách ít người ở đây biết nói tiếng Anh quá.
Có một bà khách quý phái từ Thailand đến thăm một ngôi chùa trên núi. Trước khi về bà khen chùa này tu sĩ biết học tiếng Anh, vì nãy giờ có mấy tu sĩ khác nhau nói tiếng Anh với bà. Bà nói tiếng Anh giúp ta có nhiều cơ hội với thế giới.
Nếu ta yêu nước, xin hãy tình nguyện đi nhặt rác ngoài đường, và thuyết phục giúp đỡ nhiều người cùng học tiếng Anh.
English is now one of the standards to assess the value of a country. The higher rate of English speakers it gains, the better grade a nation gets.







Ngày 12-09

THIỀN 28 - MEDITATION 28
GỐC VÀ NGỌN - ROOT AND TOP
(Học thuộc lòng tiếng Anh)

Ta đều hiểu rằng thiền định là phương pháp giúp tâm yên tĩnh, bớt suy nghĩ vẩn vơ, tiến đến dừng suy nghĩ hoàn toàn, tiến đến xóa sạch bản ngã vô minh sâu kín để hoàn thành sự nghiệp giải thoát giác ngộ như Phật đã dạy. Dĩ nhiên con đường giác ngộ này không phải đi trong vài ba kiếp mà hết được, có khi ta phải trải qua cả vài trăm vài nghìn kiếp mới hoàn thành.
We understand that meditation is a method of calming our mind, defusing wandering thoughts, and moving toward a stage of complete thoughtlessness. From this stage, the practitioner will then proceed to eliminate their ignorance and ego in order to accomplish the final goal of spiritual enlightenment as Buddha taught. Of course, the path of enlightenment can never be completed within several lifetimes. It takes hundreds or even thousands of lifetimes for a person to reach the end of this path.
1. Meditation = thiền (danh từ), sedentary meditation = thiền tọa
2. (to) meditate sedentarily = ngồi thiền
3. Wandering thoughts = ý nghĩ vẩn vơ, vọng tưởng
4. Our mind = tâm của chúng ta
5. A stage of complete thoughtlessness = trạng thái hoàn toàn không suy nghĩ
6. Move toward = tiến đến
7. The elimination of ignorance and ego = xóa chấp ngã vô minh
8. To accomplish the final goal = hoàn thành mục tiêu cuối cùng
9. Spiritual enlightenment = giác ngộ tâm linh
10. As the Buddha taught = như Phật đã dạy
11. The path of enlightenment = con đường giác ngộ
12. within several lifetimes = trong vài kiếp sống
13. hundreds or even thousands of lifetimes = hàng trăm, hàng nghìn kiếp
14. To reach the end of this path = đi đến (hoàn thành) tận cùng con đường này.
Ở bước đầu, thiền giúp tâm ta bớt suy nghĩ vẩn vơ đã là cực kỳ lợi ích cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Khi không bị các vọng tưởng vẩn vơ quấy rối, làm việc gì ta cũng có sự tập trung cao độ hơn. Không phải muốn tập trung là ta sẽ tập trung được ngay, mà phải có quá trình thiền định dẹp bỏ các suy nghĩ vẩn vơ trước đã.
First and foremost, meditation helps to reduce the amount of wandering thoughts in our mind. This is extremely beneficial for our health and our quality of life. Once our mind is less distracted by our wandering thoughts, we can become more focus and studious. It's not easy to stay focused. We must meditate to get rid of the unwanted thoughts then we can increase attention span.
1. In the beginning = giai đoạn đầu, ban đầu
2. helps to reduce = giúp làm giảm
3. (be) extremely beneficial for = cực kỳ lợi ích cho …
4. living quality = chất lượng sống
5. (be) less disturbed = bớt bị quấy rối
6. (to) focus on = tập trung vào
7. to concentrate on work = tập trung làm việc
8. practicing meditation = thực hành thiền
9. to get rid of = loại bỏ
10. unwanted thoughts = những ý nghĩ vẩn vơ (dùng thay thế wandering thoughts)
Quá trình nhiếp tâm rất là phức tạp, nhiều công đoạn, nhiều phương pháp, đòi hỏi sự chính xác tỉ mỉ. Và đặc biệt là có gốc có ngọn rõ ràng. Ta phải dụng công sao cho luôn giữ vững cái gốc, đừng bỏ gốc theo ngọn, như thế công phu sẽ được ổn định.
Concentrating our mind is a complex process which undergoes various stages, methods, and requires an extremely high level of accuracy. And especially, there must be a clear distinction between the roots (the foundation) and the crown (end goal). We have to apply meditative techniques in a way that the root always receives priority. To achieve a sustainable outcome, meditation practitioners should never pursue the crown and forget the roots.
1. a complex process = một quá trình phức tạp
2. (to) undergo various stages = trải qua nhiều giai đoạn
3. (to) require an extremely high level of accuracy = đòi hỏi sự chính xác tỉ mĩ
4. There must be = Phải có
5. a clear distinction between = sự phân biệt rõ ràng giữa
6. The roots and the crown= gốc và ngọn
7. (to) apply meditative techniques = áp dụng kỹ thuật thiền
8. in the way that = theo cách mà …
9. (to) receive priority = được ưu tiên
10. (to) achieve sustainable outcome = đạt được kết quả ổn định
11. (to) pursue the crown = đeo đuổi cái ngọn
12 (to) forget the roots = bỏ cái gốc
- Khái niệm gốc ngọn thứ nhất là: Lòng tôn kính Phật là Gốc, mà Thánh quả giác ngộ là Ngọn. Nếu ai chỉ chăm chăm hướng đến thánh quả giác ngộ mà quên mất bồi dưỡng lòng tôn kính Phật đến vô hạn thì đó chính là bỏ gốc theo ngọn, sẽ không được kết quả gì. Hành giả phải vun đắp lòng tôn kính Phật sâu dày mãi, cho đến tuyệt đối, và chẳng cần quan tâm đến thánh quả giác ngộ. Vậy mà lúc nào đó, kiếp này hoặc kiếp khác, thánh quả sẽ đến. Vun đắp lòng tôn kính Phật có nhiều cách, cách đơn giản nhất là lễ kính Phật hàng ngày.
The first distinction between the root and the crown is that the absolute respect towards Buddha is the root and the enlightened sainthood is the crown. Those who only focus on pursuing the enlightened sainthood and putting aside their absolute respect towards Buddha are forgetting the root and chasing the crown. These people will surely achieve no positive outcome in their spiritual cultivation. Meditation practitioners have to cultivate an everlasting respect towards Buddha without caring about the enlightened sainthood. Once we give absolute respect to Buddha, anytime within this life or another, enlightened sainthood will come to us. There are many ways to cultivate our respect towards Buddha. The simplest method is to pay homage to Buddha every day.
1. The first distinction of Root and Crown = khái niệm Gốc và Ngọn thứ nhất
2. The absolute respect towards the Buddha = lòng tôn kính Phật tuyệt đối
3. The Enlightened Sainthood = Thánh quả chứng ngộ
4. (to) put aside = bỏ qua một bên
5. will surely achieve no positive outcome = sẽ chắc chắn không đạt được kết quả tốt nào
6. spiritual cultivation = tu tập tâm linh
7. (to) give absolute respect to = tôn kính (ai đó) tuyệt đối
8. anytime within this life = bất cứ lúc nào trong kiếp này
9. (to) cultivate our respect toward the Buddha = tu dưỡng lòng tôn kính Phật
10. (to) pay homage to the Buddha = lễ kính Phật
- Khái niệm gốc ngọn thứ hai là: Lòng từ bi yêu thương chúng sinh là Gốc, mà Trí tuệ tu hành là Ngọn. Trên đường tu hành, nội tâm ta diễn biến cực kỳ phức tạp, nhiều lỗi lầm kiết sử hiện ra cản trở đủ thứ, nếu không có trí tuệ để vượt thắng từng chút một thì ta sẽ nản lòng, thất bại, thậm chí bỏ cuộc. Nhưng nếu muốn có trí tuệ thì không phải chăm chăm suy nghĩ tìm cách này cách nọ, mà phải giữ cái gốc là bồi dưỡng lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Tâm ta phải tác ý mong cho chúng sinh đều tu hành giác ngộ. Khi ngồi thiền phải tác ý trải lòng yêu thương khắp nơi, yêu thương muôn loài.
- The second distinction between the root and the crown is that having a compassionate heart with unconditional love is the root and the cultivated wisdom is the crown. On the path of cultivation, our inner world keeps changing in an extremely complex way. Numerous moral faults and hurdles will appear to hinder us in various ways. If practitioners don’t have sufficient wisdom to overcome every single obstacle, they will be demotivated and fail. That doesn’t mean that to have wisdom practitioners have to keep seeking various ways to get it but rather they should maintain the root, i.e. nourishing the boundless love to all beings. We have to remind ourselves the wish that all beings will practice spiritual cultivation for achieving enlightenment. When practicing meditation, we have to deliberately spread unconditional love everywhere and to all beings.
1. The compassionate heart = lòng từ bi
2. unconditional love = tình yêu không điều kiện
3. the cultivated wisdom = trí tuệ tu hành
4. On the path of cultivation =trên con đường tu hành
5. Our inner world = thế giới nội tâm
6. Practitioners = những người thực hành
7. Moral faults and hurdles = lỗi lầm và kiết sử
8. (to) have sufficient wisdom = có đủ trí tuệ
9. (to) overcome every single obstacle = vượt qua từng chướng ngại
10. (be) demotivated = bị nản lòng
11. (to) give up = bỏ cuộc
12. (to) remind ourselves = luôn tự nhắc mình/ tác ý
13. (to) deliberately spread unconditional love… = tác ý trải lòng từ…
- Khái niệm gốc ngọn thứ ba là: Tâm khiêm hạ kín đáo là Gốc, mà sự tiến bộ tâm linh là Ngọn. Không phải ta tu là tiến đâu, còn lệ thuộc tâm khiêm hạ của ta nữa. Nếu ta có khởi tâm tự hào bí mật, bộc lộ công phu, tự cho mình hay giỏi, thì càng tu càng thụt lùi, thậm chí có khi điên loạn luôn. Vì thế, đừng chăm chăm nôn nóng công phu thiền định phải tiến bộ đều đều, mà phải giữ kỹ cái gốc khiêm hạ, lúc nào cũng tôn trọng mọi người, lúc nào cũng xem mình là cỏ rác cát bụi mà thôi.
- The third distinction betweeen the root and the crown is modesty and non-disclosure are the roots and spiritual improvement is the crown. It is not accurate to say that as long as we practice cultivating there will be spiritual improvement. It still depends on our modesty. Once we allow any secret pride (in terms of religious achievements and being proud of ourselves) to exist in our mind, the further we will fall back and even become insane. Therefore, we should never be in a hurry seeking constant meditative achievements. Rather, we should be modest and continue with non-disclosure as a Root by giving respect to everyone and reminding ourselves that we are nothing more than a piece of dust.
1. Modesty and Non-disclosure = Khiêm cung và kín đáo
2. Spiritual improvement = tiến bộ tâm linh
3. as long as = miễn là
4. a secret pride = niềm tự hào bí mật
6. (to) be proud of ourselves = tự hào về bản thân
7. the more we cultivate, the further we will fall back = càng tu càng lui
8. (to) become insane =bị điên loạn
9. (to) give respect to = tôn trọng…
10. (be) nothing more important than…= không hơn là …
11. a piece of dust and grass = cỏ rác và cát bụi
- Khái niệm gốc ngọn thứ tư là: Công đức làm lợi ích cho chúng sinh là Gốc, mà hoàn cảnh thuận lợi hay nội tâm dễ điều phục là Ngọn. Ta đừng tưởng mình thông minh giỏi giắn thì có thể khéo léo nhiếp tâm dễ dàng. Không, những kết quả đó do công đức mà thành, không phải do thông minh khéo léo. Ta càng vất vả phụng sự giúp đỡ giáo hóa thì tâm càng dễ nhiếp hơn. Ai dại khờ chôn mình trong cô quạnh thì có khi chỉ cạn phước mà không được gì. Khi làm phước thì ta có vẻ bận tâm, nhưng bù lại sau đó tâm rất dễ nhiếp.
- The fourth distinction between a root and the crown is that a merit created by doing good deeds is the root and a favourable condition or a mind which is easy to be mastered is the crown. Don’t ever think that just because we are intelligent that we can cleverly stay focus with less effort. This is not true at all. All of the favourable conditions and outcomes in mediation come from our merits, not intelligence. The more we manage to serve and convert others, the easier it is for us to master our mind. Those who bury themselves in solitude will achieve nothing more than an absolute loss. When making good karma, we have to live with a thoughtful mind. We will then concentrate our mind during mediation much easier.
1. Merit = công đức
2. a favourable condition = điều kiên thuận lợi
3. (to) master our mind = điều phục tâm
4. with less effort = với ít nổ lực
5. (be) not true at all = không đúng tí nào cả
6. Outcomes in meditation = những kết quả thiền định
7. come from merit, not intelligence = đến từ công đức chứ không phải trí thông minh
8. (to) manage to serve and convert others = cố gắng phụng sự và giáo hóa người khác
9. (to) silly bury themselves = dại khờ tự chôn họ
10. In solitude = trong cô quạnh
11. will achieve nothing = sẽ không đạt được cái gì hết
12. an end of blessing = sự hết phước
13. (to) make good karma = làm điều phước lành
14. (to) live with a thoughtful mind = sống động tâm
15. (to) concentrate our mind in meditation =tập trung thiền định
- Khái niệm gốc ngọn thứ năm là: An trú toàn thân làm vọng tưởng lắng dịu rồi tự mất đi. Khi an trú toàn thân, ta không cung cấp năng lượng cho vọng tưởng nữa. Còn khi để ý trên đầu, đối phó với vọng tưởng, không ngờ là cung cấp năng lượng cho vọng tưởng dấy khởi mãi. An trú toàn thân gồm có cả bụng và ngực là chính, sau này khắp thân đều biết rõ. Nếu biết sau lưng thì chỉ ở phần thắt lưng trở xuống mà thôi, cấm kỵ tập trung ở phần trên thắt lưng vì kích động vọng tưởng rất mạnh. An trú toàn thân là Gốc, mà vọng tưởng lắng dịu để vào định là Ngọn. Đừng bỏ Gốc theo Ngọn.
- The fifth distinction between the root and crown is that being mindful of the whole body is the root and to make unwanted thoughts reduce and gradually disappear is the crown. When being mindful of the whole body, we will no longer supply energy to wandering thoughts. In contrast, if we put our attention on the head to fight away these distractions, we will also supply energy for them to keep coming back. Being mindful of the whole body includes mainly focusing the lower part of the abdomen and the chest. Later, we will become more aware of the whole body. If we are focusing our attention on our back, we should only be mindful from the waist to the lower part. Concentrating on the back from the waist up to the head is prohibited. This is because you will become greatly distracted by the random thoughts that come up. Being mindful of the whole body is the Root and reducing wandering thoughts to enter a state of serenity is the crown. Don’t ever give up on the root to pursue the crown.
1. To be mindful of the whole body = an trú toàn thân
2. to make unwanted thoughts reduce = làm vọng tưởng giảm bớt
3. (to) gradually disappear = từ từ biến mất
4. (be) mindful of the whole body = tỉnh giác toàn thân
5. (to) supply energy = cung cấp năng lượng
6. In contrast = ngược lại
7. Put attention on = đặt sự chú ý vào
8. to fight against = chống lại
9. (to) keep arising = cứ khởi lên mãi (vọng tưởng)
10. knowing the low part of the abdomen = biết phần phía dưới bụng
11. from the waist to the lower part= từ thắt lưng trở xuống
12. Concentrating on the back= tập trung ở lưng / biết ở lưng
13. from the waist up to the head= từ thắt lưng lên đầu
14. is extremely prohibited = cực kỳ cấm kỵ
15. (to) activate wandering thoughts = kích hoạt vọng tưởng
16. ( to) arise strongly = khởi lên mạnh mẽ
17. (to) defuse wandering thoughts = lắng dịu vọng tưởng
18. Don’t ever = đừng bao giờ
- Khái niệm gốc ngọn thứ sáu là: Hơi thở êm, chậm, ít là Gốc, mà cảm giác biết toàn thân là Ngọn. Nếu ta thở êm, chậm, ít, thì cảm giác tỉnh giác biết rõ toàn thân sẽ xuất hiện. An trú nơi cảm giác toàn thân đó thì vọng tưởng tự lắng dịu. Vọng tưởng lắng dịu, tâm tỉnh giác, cả trong khi ngồi thiền và trong đời sống hằng ngày, cho đến khi bất ngờ lọt vào Chánh niệm Tỉnh giác tự động hoàn toàn.
Ban đầu ta tập hơi thở căn bản là Biết mà không điều khiển, tập vài năm cho quen hơi thở. Quen thuần thục hơi thở tự nhiên rồi thì hãy ghìm hơi thở êm chậm ít lại để cảm giác toàn thân xuất hiện. Cảm giác toàn thân xuất hiện rồi thì vọng tưởng tự lắng dịu.
- The sixth distinction between a root and the crown is to get your breathing down to a gentle, slow and little breaths is the Root whereas the awareness of the whole body is the crown. If we gently and slowly inhale with a small amount of air, the awareness of the whole-body will increase. If we stay mindful of our entire body, unwanted thoughts will not linger. Once unwanted thoughts are reduced, we are mindful in mediation and daily activities. Until our minds can enter into the Right Mindfulness stage, it will not be automatically mindful.
In the beginning, we practice the basic breath, i.e. knowing, but not controlling the breath. It takes several years to practice to become acquainted with the breath. Then, after being familiar and mastering the natural breath, we begin to control the rate of our breathing and keep it down to a slower pace. Furthermore, we also have to gently inhale and exhale rather than harsh breathing. Also exhale and inhale little breaths rather than long ones. All three steps must be done at the same time. Once we become mindful of our body, wandering thoughts will reduce.
1. a gentle, slow and little breath = hơi thở êm, chậm, ít
2. the awareness of the whole body = cái ý thức toàn thân/ cảm giác toàn thân (cụm danh từ)
3. (to) inhale gently, slowly with a little amount of air = hít vào êm, chậm, và ít.
4. (to) stay mindful = an trú
5. the entire body = toàn thân
6. daily activities = hoạt động hằng ngày
7. (to) fall into the Right Mindfulness stage = lọt vào trạng thái Chánh Niệm
8. (be) automatically mindful = tỉnh giác một cách tự động
9. (to) practice the basic breath = thực hành hơi thở căn bản
10. Knowing, but not controlling the breath = biết mà không điều khiển hơi thở
11. it takes several years = mất vài năm
14. (to) get acquainted with the breath = quen với hơi thở
15. be familiar and master the natural breath = thuần thục hơi thở tự nhiên
Khi tâm yên tĩnh, tâm sẽ có trạng thái trống rỗng sáng tỏ. Nhưng xin vui lòng làm ơn đừng an trú cái tâm đó, vì nó là ngọn. Xin vui lòng làm ơn vẫn an trú toàn thân thật kỹ, vẫn nhớ thân là vô thường tạm bợ, vẫn giữ hơi thở êm chậm ít rất kỹ. Khi tâm yên là khi tà kiến dễ xuất hiện. Ta sẽ tự đặt ra đủ thứ lý luận mới để tự đề cao mình, vô cùng nguy hiểm.
Tâm có yên gì thì cũng chưa vào được Chánh niệm Tỉnh giác. Mà có chứng nhập Chánh niệm Tỉnh giác thì cũng chưa phải đã hết vọng tưởng. Mà có hết vọng tưởng cũng chưa Nhập định. Mà có Nhập định cũng chưa chứng Vô ngã. Con đường còn dài lắm.
Sợ nhất là ta chiêm ngưỡng cái tâm yên tĩnh đó mà cho nó là Siêu Ngã, quay trở lại thời Tượng Pháp. Ta phải tìm về Vô Ngã của thời Chánh Pháp.
When our mind is tranquil, we will enter a stage of complete emptiness and mindfulness. Please, never focus in the tranquil state of mind because that is the crown. Please continue to be mindful of your entire body. We keep reminding ourselves that this body is impermanent and at the same time we must also be mindful of our gentle, slow, and little breathing. When our mind is tranquil, it is very easy for it to be in a bad mindset. We are more prone to becoming conceited and prideful which, is extremely dangerous.
Even when our mind is tranquil, it still hasn’t entered the Right Mindfulness. Even when it has entered the Right Mindfulness, it still hasn’t been completely freed of wandering thoughts. And even when the wandering thoughts have completely been eliminated, our mind is not surely entering the state of ecstasy. Even when the mind has entered the state of ecstasy, it does not surely attain selflessness. The path is still very long ahead.
The issue that is most concerning is that we will admire the tranquil state and consider it as a Super-ego. If so, it will take us back to the Changed Dhamma time. We must come back to the target which is the selflessness of the Right Dhamma time.
1. When our mind is tranquil = khi tâm yên
2. a stage of complete emptiness and mindfulness = trạng thái trống rỗng, sáng tỏa
3. continue to be mindful of your entire body = giữ cái biết toàn thân
4. bad mindset = tà kiến
6. to praise ourselves = tự đề cao mình
7. (to) enter the Right Mindfulness = nhập vào Chánh Niệm
8. (be) completely free of wandering thoughts = hoàn toàn sạch vọng tưởng
9. (be) in a state of serenity = ở trong Định
10. (to) enter the state of serenity = nhập Định
11. attain Selflessness = đạt được Vô Ngã
12. The issue that is most concerning = sợ nhất là
13. admire the tranquil state = chiêm ngưỡng cái tâm yên lắng đó
14. (to) consider it as a Super-Ego = xem nó như là một Siêu Ngã
15. (to) take us back to = đưa ta trở lại
16. The Changed Dhamma time = Thời Tượng Pháp
17. The Selflessness target = mục tiêu Vô Ngã
18. The Right Dhamma time = Thời Chánh Pháp



Ngày 16-09

NGÔN NGỮ CHUNG

Trong kinh Cựu ước của Kitô có câu chuyện ngụ ngôn thú vị. Ngày xưa con người muốn làm cái tháp thật cao để lên trời thăm ông trời nên chung sức xây dựng cái tháp Babel. Ông trời sợ con người xây mãi sẽ lên đến trời thật nên tìm cách ngăn cản, một cách rất thông minh, là xui khiến cho loài người nói nhiều ngôn ngữ khác nhau. Từ đó con người không còn hiểu nhau nữa nên chia rẽ và không thể đoàn kết hợp tác xây tháp nữa. Tháp Babel bị bỏ dang dở.
Ngày nay tiếng Anh bỗng tự nhiên trở thành ngôn ngữ thế giới dù chưa ai tuyên bố công nhận. Tỉ lệ người nói được tiếng Anh cũng là một yếu tố đánh giá mức phát triển của quốc gia đó. Ngày nay du khách lang thang thế giới rất nhiều và họ chỉ thích đến nơi có tỉ lệ cao người dân nói tiếng Anh.
Nếu ta ủng hộ quan điểm loài người nên có một ngôn ngữ chung để đoàn kết (không phải để xây lại tháp Babel) thì các nước trên thế giới phải gan dạ thay đổi quan điểm một cách tàn bạo, đó là phải xem tiếng Anh là ngôn ngữ hiện đại và tiếng dân tộc là ngôn ngữ truyền thống, tiếng Anh là ngôn ngữ xã hội và tiếng dân tộc là ngôn ngữ gia đình, tiếng Anh là ngôn ngữ chính và tiếng dân tộc là ngôn ngữ bảo tồn văn hóa...
Nhiều người lên đại học hoặc sau đại học rồi mới vật lộn với tiếng Anh để đáp ứng nhu cầu nghiên cứu. Nếu họ đã học các môn khoa học bằng tiếng Anh từ trung học cơ sở thì họ sẽ đỡ mất công sức và thời gian sau này.
Nói tiếng Anh không phát âm chuẩn, viết tiếng Anh sai ngữ pháp be bét, thì không tránh khỏi sự khinh thường của bạn bè quốc tế, dù họ không nói ra.
Bây giờ, hoặc là ta cố thủ ôm chặt tiếng dân tộc, hoặc là ta phải chụp lấy tiếng Anh để con cháu mình phát triển. Đây là ý chí của quốc gia đối với tương lai của mình.
















_____

CHẾT HÀNG LOẠT

Bỗng nhiên cá chết hàng loạt, bỗng nhiên tôm chết trắng ao, bỗng nhiên cả triệu con cá tấp vào bờ nằm ngoi ngóp rồi chết đầy bãi biển.
Ta cho rằng nước bị ô nhiễm nên cá tôm chết đồng loạt. Cũng đúng, nhưng chưa đúng hết. Nếu ta là tôm hay cá thì ta sẽ hiểu tại sao chúng kéo nhau chết cả đám, chết đoàn kết, chết phong trào như vậy.
Khi con người buồn quá thì sức khỏe bị ảnh hưởng, bị phát bệnh. Vài người buồn quá cũng ngã ra chết. Còn buồn chưa đủ làm ta tự nhiên lăn đùng ra chết, mà nếu muốn chết thì phải làm hành động tự sát.
Sức khỏe con người, bản năng sống của con người mạnh nên buồn ít khi làm ta chết. Tôm cá, xin thưa, cũng biết buồn, mà buồn thì chết rất nhanh. Loài thủy sinh bản năng sống rất kém, buồn là lăn ra chết liền.
Thế tôm cá cũng biết buồn à?
Chúng sinh có tâm thức đều biết buồn biết vui cả. Tôm cá cũng biết buồn biết vui như thế cả. Tuy nhiên cái cảm giác buồn vui của tôm cá không rõ ràng như động vật cấp cao. Đến khi buồn quá thì tôm cá chết tức khắc, không giống con người chịu đựng nỗi buồn dai dẳng hơn, khó chết hơn.
Thế cái gì làm tôm cá buồn?
- Mật độ dày quá, sống chen chúc quá, tôm cá có thể buồn chết liền.
- Nước nhiều hóa chất, tuy không phải độc hại, nhưng mùi vị khó chịu quá, buồn chết liền. Nuôi tôm cá dùng chế phẩm phi tự nhiên nhiều quá cũng gây khó chịu cho các loài thủy sinh.
- hồ ao buồn tẻ đơn điệu cũng làm buồn chết.
- Xuất hiện một giống loài quái vật khủng khiếp ở ngoài khơi xa, phát ra tần số đe dọa cả khu vực, thế là cả bầy cá kinh sợ chạy tạt vào bờ chết hết.
- Động đất rần rần dưới đáy biển làm cá kinh sợ đến chết.
- Còn nước nhiễm độc hóa chất bảo vệ thực vật thì chết là chuyện đương nhiên.
Tâm lý tiêu cực giết các loài thủy sinh rất nhanh, nhưng làm sao kiểm tra tâm lý các loài thủy sinh ạ? Hãy yêu thương chúng thì ta sẽ hiểu chúng.









Ngày 18-09

ĐỨNG VÀO VỊ TRÍ TÔI

Người đàn ông năn nỉ:
- Xin chú hãy đứng vào vị trí của tôi, lái xe lương ba cọc bốn đồng, vợ thì bệnh, hai đứa con đi học đóng tiền mỗi tháng. Bây giờ chú phạt tôi 2 triệu đồng vì quá tốc độ thì coi như con tôi nghỉ học, vợ tôi không có tiền uống thuốc. Mà khúc đường đó đâu có xe, vắng tanh hà, tôi tranh thủ chạy nhanh về đưa vợ tôi đi khám bệnh nữa, hic...
Không biết người cảnh sát có tha hay không, nhưng ai cũng mong khi mình khổ, hãy có người thông cảm đứng vào vị trí của mình. Hoặc ai đó muốn gây đau khổ cho mình thì hãy thương xót, hãy thông cảm đứng vào vị trí của mình mà nương tay lại. Đời là thế.
Thế nhưng khi ta giết chó để ăn thịt, ta chỉ biết đứng vào vị trí của mình, tham ăn ngon, không chút thông cảm đứng vào vị trí của con chó để hiểu nỗi tuyệt vọng đau khổ của nó.
Chó mà cũng cần thông cảm à?
Thì người nghèo mới cần thông cảm, người giàu đâu cần. Chó bị bắt giết mới cần thông cảm, còn chó cảnh sát huấn luyện thì đâu cần. Sự thông cảm cho chúng sinh lúc tuyệt vọng mới đáng quý, chứ lúc sung sướng bình thường thì cần thông cảm làm gì.
Muốn giết chó, hãy nghĩ đến lúc nào đó mình bị bắt để giết. Đời mà, sao biết trước được.
Ngày 21-09

TIẾNG ANH CÁC MÔN KHOA HỌC TỪ LỚP 6

Qua Kampuchea nghe các học sinh lớp hai nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh thì ta mới biết mình định hướng ngoại ngữ thua láng giềng rồi. Sinh viên ta phải vật lộn với tiếng Anh vất vả vì không được học tiếng Anh nhiều từ lớp 6.
Sáu năm học tiếng Anh từ lớp 6 đến lớp 12 mà không thể giao tiếp thì không phải lỗi của học sinh. Lỗi tại giáo trình vô lý, không hiệu quả. Học tiếng Anh quan trọng chỗ thực hành. Bài tập là lúc thực hành. Tiếc rằng kẻ nào soạn giáo trình đã cướp đi hết phần thực hành của học sinh, đã viết nguyên một câu dài và chỉ dành cho học sinh một khe nhỏ ghi một từ khiêm tốn vào đấy. Cướp đi phần thực hành của học sinh thì không bị kết tội hình sự, nhưng hắn đã cướp đi tương lai của các học sinh. Tỉ lệ người biết nói tiếng Anh ở Việt Nam thấp nhất nhì khu vực.
Rồi học sinh được tập phát âm theo thầy cô giáo, mà thầy cô giáo người Việt Nam thì phát âm rất khác với người bản ngữ Anh-Mỹ. Ta nên cấm thầy cô giáo dạy phát âm cho học sinh mà buộc phải cho học sinh nghe máy phát âm. Bây giờ điều kiện có đủ rồi.
Ta cần một giáo trình thông minh hơn, không cướp mất phần thực hành của học sinh. Ta cần phát âm chuẩn từ nơi máy. Còn thầy cô giáo chỉ là người kết nối Giáo trình, Máy phát âm, với học sinh. Như vậy ai cũng có thể dạy tiếng Anh được cả.
Học sinh từ lớp 6 phải được học các môn khoa học bằng tiếng Anh để lên đại học nghiên cứu tài liệu nước ngoài dễ dàng. Đừng ai viện lý do này trở ngại kia để ngăn cản việc học tiếng Anh ở các môn khoa học từ lớp 6 nhé. Học sinh Việt Nam đủ thông minh để học như thế.
Bây giờ ta cần nhiều thư đề xuất lên Bộ giáo dục và Quốc hội về việc cải cách học tiếng Anh gồm các điểm như sau:
- Bài tập phải dành phần thực hành đặt câu thật nhiều cho học sinh, vì đặt câu nhiều sẽ nói giỏi. Dẹp loại bài tập điền vào chỗ trống một hai chữ làm đần học sinh đi.
- Học nghe và phát âm từ các app ứng dụng, chứ không cho phép giáo viên dạy bằng giọng của mình.
- Bắt đầu từ lớp 6, các môn khoa học phải được dạy bằng tiếng Anh có giải thích bằng tiếng Việt.
- Học sinh được cho học thuộc lòng các đoạn văn mẫu, vì học thuộc lòng làm nhập tâm rất sâu, giúp giỏi tiếng Anh tự nhiên.
Xin hãy cùng nhau viết thư đề xuất lên Quốc hội và Bộ giáo dục để giúp các thế hệ học sinh sau này "sánh vai với các cường quốc năm châu".






Ngày 22-09

GIẢI PHÁP XE ĐIỆN

Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đều vừa được phát hiện mức độ ô nhiễm không khí tăng cao. Một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm không khí là do khí thải của xe với động cơ đốt trong. Xe ô tô, xe tải và xe máy đều là thủ phạm.
Nếu cứ tiếp tục phát triển xe có động cơ đốt trong thế này thì không khí sẽ càng lúc càng ô nhiễm và bệnh phổi sẽ lan tràn. Ta nên chuyển sang dùng xe điện để di chuyển trong thành phố.
Dĩ nhiên nguồn cung cấp điện cũng sẽ gây ô nhiễm đâu đó nhưng không tập trung vào thành phố dân cư đông đúc nữa. Thành phố sẽ sạch hơn. Còn xử lý accu thì các hãng công nghệ sản xuất phải tự mình hoàn thiện mãi.
Nếu Việt Nam muốn sản xuất xe ô tô thì nên phát triển xe chạy điện, chứ đừng dại khờ sản xuất xe động cơ đốt trong nữa. Xu hướng và Trách nhiệm sẽ buộc các nước nghiêng về động cơ điện cho xe. Động cơ đốt trong sẽ bị e ngại.
Hơn nữa, dung lượng accu, đoạn đường chạy, và tốc độ nạp điện sẽ được cải tiến từng ngày. Ưu thế của xe chạy điện là điều không còn bàn cãi.
Ta đừng lẽo đẽo đi sau lưng thế giới.



Ngày 24-09

THIỀN 29
CỦNG CỐ

HỎI: Sự khác nhau giữa hơi thở tự nhiên, Biết mà không điều khiển, với hơi thở cố ý làm cho chậm lại là như thế nào?
ĐÁP: Hơi thở ghìm cho chậm và êm có tác dụng khiến ta biết rõ toàn thân cực kỳ hiệu quả, và như vậy cũng là khiến vọng tưởng tan biến rất nhanh. Nhưng mới ngồi thiền mà ghìm hơi thở chậm thì rối loạn đủ thứ liền. Vì thế, ban đầu ta phải làm quen với hơi thở có ý thức bằng cách Biết mà không điều khiển hơi thở, dần dần ta mới "nắm" được hơi thở.
Nhiều người sợ tập luyện hơi thở vì buổi đầu hăm hở nhào vô thở sâu, thở dài, thở có điều khiển, chỉ 3 phút thôi là cơ thể cực kỳ khó chịu phải bỏ tập liền. Phải kiên nhẫn chỉ Biết mà thôi, biết mà không điều khiển. Biết mà không điều khiển để làm quen với hơi thở (dù cả đời vẫn thở), thì sự tỉnh giác không đủ mạnh để nhiếp tâm, nhưng không thể đốt giai đoạn nhanh được. Giai đoạn này có khi lấy mất mấy năm. It may take us several years for this stage.
Khi đã thật sự quen thuộc với hơi thở tự nhiên có ý thức rồi thì ta tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại, và cũng không cần thở cho dài, ít thôi. Ham thở dài là mệt tim liền. Muốn tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại thì nên tập Âm Dương khí công, làm quen với hơi thở chậm khi thở ra trước. Âm Dương khí công mà thuần thục thì khi tập tâm đã yên luôn. Khi đã quen rồi thì cả hơi thở vào và hơi thở ra đều có thể ghìm cho êm và chậm lại, lúc đó thực sự thiền định của ta đã bước qua giai đoạn mới.
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì nhiều tà kiến xuất hiện?
ĐÁP: Nếu tâm yên thì mặc nhiên sẽ tiến bộ đúng hướng thì ngoại đạo đã chứng A la hán hết rồi. Cái khổ sở nhất cho chúng sinh là tâm yên rồi mà bề sâu tâm thức vẫn hoạt động, vẫn nhận xét, vẫn phê bình, vẫn sáng tạo đủ thứ. Ngoại đạo sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo cái cách suy nghĩ của họ. Và các thiền sư đạo Phật cũng sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo ý các thiền sư. Đây là lý do Phật Pháp chuyển sang thời kỳ TƯỢNG PHÁP. Thời Đức Phật còn tại thế, khi tâm một tỳ kheo yên lắng, các vị không khởi lên lý luận mới vì phải đi theo đúng lời dạy của Phật để hướng về Vô ngã, phải biết rõ mình đang ở giai đoạn nào để mà cố gắng tiếp. Sau khi Phật nhập diệt, các vị A la hán cũng lần lượt ra đi, thì các tỳ kheo đời sau không còn ai cầm giữ giềng mối nữa, nên đã khởi nhiều lý thuyết mới theo ý mình.
Nhiều thiền sư đã dạy đệ tử theo kinh nghiệm của riêng mình, theo căn cơ thượng thừa của riêng mình, nên các đệ tử không đạt được kết quả nhiều.
Ta muốn trở lại thời kỳ CHÁNH PHÁP thì phải Biết lộ trình thiền định rất rõ để khi tu có kết quả không bị lầm tưởng đã cao siêu, biết con đường còn dài ở phía trước. Chỉ vì không biết rõ lộ trình nên ta hay khởi tà kiến tự khen mình quá cao siêu, rồi bị tổn phước, rồi bị đọa lạc, rất đáng thương.
Ta cũng phải xác định mục tiêu hướng về Vô ngã, dù tâm đạt được kết quả gì cũng quay lại canh chừng bản ngã còn ẩn núp rất sâu trong đó. Nhờ vậy mà ta biết mình chưa được thánh quả gì nhiều, nên khiêm hạ tiến tu.
HỎI: Vừa biết toàn thân, vừa theo dõi hơi thở, tâm bị chia làm hai cực quá.
ĐÁP: Nên hiểu thế này, toàn thân này đang thở. Thân này thở, chứ không phải TA thở, không phải TA biết toàn thân. Không có TA, chỉ có Thân này đang thở, toàn thân này đang thở.
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì không được an trú vào cái trạng thái vi diệu đó mà buộc phải quay lại an trú toàn thân như mới bắt đầu tập thiền vậy?
ĐÁP: Khi tâm yên thì xuất hiện một trạng thái tâm rỗng không sáng tỏ, dễ chịu, vi diệu, an lạc. Nhưng đó là cái ngọn, không phải cái gốc. Nếu ta an trú vào cái trạng thái tâm yên tĩnh, rỗng không, an lạc, vi diệu đó thì Nội lực ở Chân Âm bị bốc lên nhanh dần, cái gốc bị trống, nhiều bệnh tật sẽ phát sinh, và cuối cùng là hư luôn não bộ, rất nguy hiểm. Tâm yên thì kệ nó, cứ vững vàng an trú toàn thân như ban đầu, giữ cái gốc cho kỹ, vậy mà nội lực được củng cố, định lực được bảo vệ, đi được xa.
Hầu hết những người tu thiền có kết quả rồi sau đó bị hư là do vội vàng chụp lấy cái tâm yên đó để an trú, thế là mất cái gốc, chạy theo cái ngọn, chẳng bao lâu nội tâm sụp đổ. Mà an trú vào cái tâm yên đó cũng gây tâm lý kiêu mạn. Còn nếu ta cứ tiếp tục an trú toàn thân, biết thân vô thường, thì kềm được tâm lý kiêu mạn thầm kín không cho bộc khởi.
HỎI: Thế nào là lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác?
ĐÁP: Khi ta dụng công đúng thì tâm ta xuất hiện trạng thái Chánh niệm tỉnh giác chút chút. Chánh niệm Tỉnh giác này giúp ta phát hiện vọng tưởng khởi, giúp ta tỉnh táo mọi thứ, giúp ta kiểm soát thân tâm, giúp ta NHỚ công phu thường xuyên. Nhưng cái Chánh niệm này hay bị gián đoạn, hay bị vọng tưởng khởi lên mạnh che mất.
Còn khi đủ công đức, đủ bề dày tu hành, đủ định lực, ta lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác thì từ đó không bị vọng tưởng bất ngờ khởi lên che nữa, tự nó có thường xuyên luôn.
Đây là chỗ các thiền sư gọi là ngộ đạo kiến tánh.
Nhưng vì nó có tính chất không bị vọng tưởng che nữa, tự nhiên tỉnh giác mãi, không cần dụng công, nên đã khiến xuất hiện các lý thuyết cho rằng trạng thái đó là cái bất sinh bất diệt, đủ thứ cao siêu. Nó khó bị thoái chuyển thôi, chứ vẫn có thể bị thoái chuyển nếu hành giả không cẩn thận khiêm tốn giữ gìn. Nếu kiêu mạn quá thì ngay kiếp này nó mất. Nếu kiêu mạn ít hơn thì qua kiếp sau bị mất, chứ không phải bất sinh bất diệt gì đâu.
HỎI: Kiến tánh rồi mà vẫn mong manh vậy sao?
ĐÁP: Tại mình tự cho kiến tánh nên tưởng nó ghê gớm lắm, chứ phía trước con đường còn rất dài. Vọng tưởng chưa hết mà. Dù cho vọng tưởng hết cũng chưa Nhập định mà. Dù cho Nhập định vẫn chưa diệt hết Bản ngã Vô minh mà.































Ngày 02-10

WITHOUT REMINDING FOR A WHILE, MY FRIENDS FORGET WRITING ENGLISH ON THEIR STATUS AGAIN.
PLEASE ENGLISH EVERYTHING YOU TOUCH, WRITING, TALKING, COMMENTING, REPLYING, SUGGESTING, AND EVEN THINKING.











Ngày 03-10

WHY WE MUST PLANT MORE TREES

Tại sao chúng ta phải trồng thêm nhiều cây xanh, bởi vì cây xanh hấp thu khí Carbonic từ không khí, giữ lại Carbon và trả lại Oxy cho không khí. Khi bầu khí quyển giảm bớt Carbonic thì khí hậu bớt nóng, khí hậu bớt nóng thì bão bớt tàn khốc do ít năng lượng. Bầu khí quyển nhiều Oxy thì các dạng sống trên hành tinh đều "dễ thở", phát triển tốt hơn.
Lá cây có nhiều lổ rỗng bắt lấy Carbonic trong không khí. Ánh nắng mặt trời được lá cây sử dụng như nguồn năng lượng để bẻ gãy phân tử Carbonic. Ta nên nhớ phân tử Carbonic CO² (số 2 nằm ở dưới mới đúng) là phân tử rất bền vững khó phá vỡ. Khi bẻ gãy phân tử Carbonic xong, lá cây trả Oxy lại cho không khí, và giữ Carbon lại.
Rồi lá cây nhờ sức gió lay mà đẩy các nguyên tử Carbon cho tiếp xúc với nước, chất dinh dưỡng có Nitrogen từ dưới rễ đi lên, để tác dụng với nhau tạo thành sớ gỗ. Sớ gỗ bao gồm cellulose, hemicellulosa, lignin tạo thành thân cây.
Nhìn thân cây sừng sững, ta hiểu cây cất giấu trong đó rất nhiều Carbon giùm cho hành tinh.
Nếu đem thân cây mà đốt đi, kể cả lá khô hay rơm rạ, lập tức Carbon trong gỗ trở lại thành Carbonic tai hại bay vào khí quyển làm hại đời sống muôn loài. Nông dân có thói quen đốt rơm rạ là điều cực kỳ tai hại vì đã phóng thích Carbonic vào không khí trở lại.
Khi trồng nhiều cây xanh, ta đang cố gắng bắt Carbon để cất giữ trở lại, và tạo ra nguồn Oxy cho các loài có dưỡng khí mà thở. Người trồng cây là người góp phần bảo vệ sự sống của hành tinh nên được rất nhiều phúc lành về sau.
Ai cũng nên có tâm nguyện một đời của mình sẽ trồng được rất nhiều cây xanh cho hành tinh yêu quý này.
Nhà nước nên quy định trồng cây là nghĩa vụ chính thức của công dân.
Thế giới nên quy định trồng trồng cây là nghĩa vụ của con người. Quyền con người phải đi sau Nghĩa vụ của con người. Human Obligations first, Human Rights later.


















Ngày 04-10

PAPERS MADE OF BANANA TREES

Người Việt Nam ta cũng vừa làm được giấy từ thân cây chuối đây. Có thể dùng đựng cơm thay hộp cơm nhựa xốp kia, nếu nghiên cứu tạo hình thêm chút nữa.
Ai có đất xin vui lòng trồng chuối, hoặc dòm ngó ở đâu có trồng nhiều chuối để báo cho chùa nhé.











Ngày 14-10

NÚI RÁC KHẮP NƠI

Cả xã hội báo động về những núi rác khắp nơi, gây xáo trộn đời sống của mọi người. Nhưng ở đâu mà có rác nhiều thế? Vì chính con người vất ra chứ đâu, chính con người tạo ra rác chứ đâu.
Xã hội càng khá giả thì núi rác càng lớn nhanh, vì con người tiêu thụ nhiều và vất bỏ nhiều. Lỗi ở chính lối sống của mọi người, vất bỏ quá nhiều, tạo thành rác quá nhiều.
Nhưng nếu nhìn kỹ, ta lại thấy lỗi tập trung ở các nhà sản xuất tạo ra sản phẩm cung cấp cho người tiêu dùng. Họ tạo ra sản phẩm kèm theo các thành phần không cần dùng đến, sẽ bị vất bỏ, với tỉ lệ quá nhiều. Chiếc bọc nhựa gói viên kẹo, cái thùng to bao bì túi nhựa để gói cái điện thoại bé xíu, cuốn sách hướng dẫn dày cộm trong chiếc usb mà chẳng ai buồn xem... Rất nhiều thứ sẽ không được sử dụng, sẽ bị vất bỏ, mà nhà sản xuất cung cấp cho xã hội, sẽ end up at a mountain of trash somewhere.
Việc này phải được Quốc hội đưa vào chương trình nghị sự để bàn bạc nhằm quy định khắt khe hạn chế các sản phẩm đã chứa đựng nhiều RÁC ngay từ trong xưởng sản xuất.



Ngày 16-10

ENGLISH FOR BUDDHISM

Mỗi sáng thức dậy chắp tay:
Xin Tam Bảo gia hộ cho huynh đệ chúng con có thể nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh để sau này hoằng dương chánh pháp.

*Một huynh đệ:
Thưa, những người bạn nước ngoài gần đây con gặp và dẫn đi tu tập, ngay sau khi con kể:
- I'm a Buddhist
Câu đầu tiên mà các bạn ấy hỏi:
- bạn có biết ngồi thiền không? Bạn có thể hướng dẫn thiền cho mình không?
Có bạn còn hỏi sâu hơn:
- vậy cuối cùng của con đường thiền là gì? Tại sao giữa nhiều tôn giáo bạn lại chọn Đạo Phật? Mình đọc thấy Phật giáo Việt Nam có nhiều tông phái, sự khác nhau giữa các tông phái đó là gì?.
Hì... SP đã nói điều này từ rất lâu... Nên chúng con sẽ cố gắng học tiếng Anh và giúp nhau học để có thể chia sẻ đạo lý với người nước ngoài ạ.


____

ĐẠO ĐỨC TÁI CHẾ

Nếu ta mua sắm sử dụng đồ mới toanh được chế tạo bằng các nguyên vật liệu lấy từ khoáng mỏ lần đầu, thì ta vô tình phá hoại môi trường sinh thái. Ta đã thúc đẩy chặt cây đào đất khắp hành tinh.
Nếu ta quyết lòng chỉ mua sắm sử dụng hàng tái chế, thì ta thúc đẩy ngành công nghiệp tái chế phát triển. Những thứ gọi là Rác sẽ được thu hồi lại, soi tìm tỉ mỉ để lấy ra vô số nguyên vật liệu giá trị còn ở trong đó.
Các núi rác sẽ giảm bớt, các khu vực không bị đào xới, môi trường sinh thái sẽ tốt đẹp dần trở lại.
I BUY RECYCLED THINGS ONLY
Tôi chỉ mua đồ tái chế
Slogan này sẽ là lương tâm của nhân loại nay mai.







_____

THIỀN 29
CỦNG CỐ - CONSOLIDATE

HỎI: Sự khác nhau giữa hơi thở tự nhiên, Biết mà không điều khiển, với hơi thở cố ý làm cho chậm lại là như thế nào?
ĐÁP: Hơi thở ghìm cho chậm và êm có tác dụng khiến ta biết rõ toàn thân cực kỳ hiệu quả, và như vậy cũng là khiến vọng tưởng tan biến rất nhanh. Nhưng mới ngồi thiền mà ghìm hơi thở chậm thì rối loạn đủ thứ liền. Vì thế, ban đầu ta phải làm quen với hơi thở có ý thức bằng cách Biết mà không điều khiển hơi thở, dần dần ta mới "nắm" được hơi thở.
QUESTION: What is the difference between the natural breath that we KNOW but NOT run it, and the breath that we deliberately slowed it down?
ANSWER: The breath that we deliberately slowed down gently can help us to be aware of the whole body effectively. This can also make wandering thoughts disappear quickly. However, for novice practitioners of mediation, trying to slow the breath down will cause trouble immediately.
Therefore, at the beginning, we have to get acquainted with the conscious breath by knowing but not running it. Gradually, we will be able to ‘catch’ the breath.
Nhiều người sợ tập luyện hơi thở vì buổi đầu hăm hở nhào vô thở sâu, thở dài, thở có điều khiển, chỉ 3 phút thôi là cơ thể cực kỳ khó chịu phải bỏ tập liền. Phải kiên nhẫn chỉ Biết mà thôi, biết mà không điều khiển. Biết mà không điều khiển để làm quen với hơi thở (dù cả đời vẫn thở), thì sự tỉnh giác không đủ mạnh để nhiếp tâm, nhưng không thể đốt giai đoạn nhanh được. Giai đoạn này có khi lấy mất mấy năm. It may take us several years for this stage.
Many practitioners are afraid of breathing exercises because during the first few days of practice, they are excited to run the breath by taking long and deep breaths. However, it takes only 3 minutes for these practitioners to feel extremely uncomfortable and then stop practicing right away. We must be patient in only knowing, but not running our breath. We have to know the breathing in a way that we do not run it, so that we can gradually get familiar with our breathing (in spite of the fact that we are breathing for our entire life). However, with this kind of breath, our mindfulness is not strong enough to concentrate our mind deeply in meditation when breathing like this. Nevertheless, we cannot skip this stage. It may take us several years to finish this stage.
Khi đã thật sự quen thuộc với hơi thở tự nhiên có ý thức rồi thì ta tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại, và cũng không cần thở cho dài, ít thôi. Ham thở dài là mệt tim liền. Muốn tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại thì nên tập Âm Dương khí công, làm quen với hơi thở chậm khi thở ra trước. Âm Dương khí công mà thuần thục thì khi tập tâm đã yên luôn. Khi đã quen rồi thì cả hơi thở vào và hơi thở ra đều có thể ghìm cho êm và chậm lại, lúc đó thực sự thiền định của ta đã bước qua giai đoạn mới.
Once we become indeed familiar with our natural breath, we can try breathing gently and slowly. There is no need to take a long breath, short ones will work also. Trying to take long breaths will exhaust our heart immediately. In order to breathe in slowly and gently , we should practice the Am Duong Breath. By practicing this exercise, we become familiar with breathing slowly when exhaling. Once we can practice Am Duong Breath adequetly, our mind will eventually become tranquil. When we become acquainted with the breath of Am Duong Breath, we can run our breath slowly and gently. At that time, our meditation practice has already entered into a new stage.
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì nhiều tà kiến xuất hiện?
ĐÁP: Nếu tâm yên thì mặc nhiên sẽ tiến bộ đúng hướng thì ngoại đạo đã chứng A la hán hết rồi. Cái khổ sở nhất cho chúng sinh là tâm yên rồi mà bề sâu tâm thức vẫn hoạt động, vẫn nhận xét, vẫn phê bình, vẫn sáng tạo đủ thứ. Ngoại đạo sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo cái cách suy nghĩ của họ. Và các thiền sư đạo Phật cũng sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo ý các thiền sư. Đây là lý do Phật Pháp chuyển sang thời kỳ TƯỢNG PHÁP. Thời Đức Phật còn tại thế, khi tâm một tỳ kheo yên lắng, các vị không khởi lên lý luận mới vì phải đi theo đúng lời dạy của Phật để hướng về Vô ngã, phải biết rõ mình đang ở giai đoạn nào để mà cố gắng tiếp. Sau khi Phật nhập diệt, các vị A la hán cũng lần lượt ra đi, thì các tỳ kheo đời sau không còn ai cầm giữ giềng mối nữa, nên đã khởi nhiều lý thuyết mới theo ý mình.
QUESTION: Why do bad mindsets appear when our mind is tranquil?
ANSWER: If our mind automatically progressed in the right direction once it became tranquil, many practitioners of other religions would attain Arahantship easily. But the fact is not that good. It is complicated for us when our minds becomes tranquil because in the deeper layers of our mind still unconsciously thinks, creates new theories, and judges everything. Not only practitioners of other religions do this but also the practioners of Buddhism create many new theories when their mind becomes tranquil. That is why Buddhism turned into the Changed Dhamma Time. The Changed Dhamma Time was recognise following the Right Dhamma time. In the Right Dhamma Time, everybody abode by Buddha’s teachings exactly to move towards selflessness.
They knew properly their level of meditation although their minds was tranquil. In the time of Buddha, when bhikkhus’ minds became tranquil, they did not create new theoretical arguments. They clearly knew where they were so as to keep cultivating themselves. After Buddha entered Nirvana then Arahats passed away too. No one kept the right to judge the spiritual level of the monks and laities. So monks have created new theories that were a little bit different from Buddha’s teachings. Those new theories were not assesed by an Arahat. Only those who followed Buddha’s teachings carefully heading to selflessness they know that they were only in the middle of the path. They know that the end goal was still very far.
Nhiều thiền sư đã dạy đệ tử theo kinh nghiệm của riêng mình, theo căn cơ thượng thừa của riêng mình, nên các đệ tử không đạt được kết quả nhiều.
Ta muốn trở lại thời kỳ CHÁNH PHÁP thì phải Biết lộ trình thiền định rất rõ để khi tu có kết quả không bị lầm tưởng đã cao siêu, biết con đường còn dài ở phía trước. Chỉ vì không biết rõ lộ trình nên ta hay khởi tà kiến tự khen mình quá cao siêu, rồi bị tổn phước, rồi bị đọa lạc, rất đáng thương.
Ta cũng phải xác định mục tiêu hướng về Vô ngã, dù tâm đạt được kết quả gì cũng quay lại canh chừng bản ngã còn ẩn núp rất sâu trong đó. Nhờ vậy mà ta biết mình chưa được thánh quả gì nhiều, nên khiêm hạ tiến tu.
Many zen masters who were born good at meditation could achieve some spiritual results quickly have taught their disciples with their own experiecnces. This guidence did not give the disciples a good achievement because their disciples did not have the same born skills of meditation. If we want to go back to the Right Dhamma Time we must realise the whole route of meditation. If we know the path entirely we will not misunderstand our position in the path. We will not think that we are in a high level. Although we get tranquil, the end goal is still very far ahead. Lacking of percieving the whole route of meditation makes us easily susceptible to bad mindsets. We will become concieted and proud. Then lose our good karma. Without good karma our mind will be in trouble and our future will be miserable. We must consistantly stay on the target of selflessness no matter how outcomes our mind may achieve, we must always be humble and cautious of our deep ego which is still hiding inside. Thanks to such caution we consider that we have not achieve any particular high sainthood. Therefore, we can continue to be modest and consistant in cultivation.
HỎI: Vừa biết toàn thân, vừa theo dõi hơi thở, tâm bị chia làm hai cực quá.
ĐÁP: Nên hiểu thế này, toàn thân này đang thở. Thân này thở, chứ không phải TA thở, không phải TA biết toàn thân. Không có TA, chỉ có Thân này đang thở, toàn thân này đang thở.
QUESTION: It is very hard for us to watch the breath and sense the whole body at the same time.
ANSWER: We should understand that the body is breathing. It is the body that is breathing, it isn’t me that is breathing, it isn’t me that transcended the body. There is no such a thing as me. There’s only this body which is breathing. The body is breathing.
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì không được an trú vào cái trạng thái vi diệu đó mà buộc phải quay lại an trú toàn thân như mới bắt đầu tập thiền vậy?
ĐÁP: Khi tâm yên thì xuất hiện một trạng thái tâm rỗng không sáng tỏ, dễ chịu, vi diệu, an lạc. Nhưng đó là cái ngọn, không phải cái gốc. Nếu ta an trú vào cái trạng thái tâm yên tĩnh, rỗng không, an lạc, vi diệu đó thì Nội lực ở Chân Âm bị bốc lên nhanh dần, cái gốc bị trống, nhiều bệnh tật sẽ phát sinh, và cuối cùng là hư luôn não bộ, rất nguy hiểm. Tâm yên thì kệ nó, cứ vững vàng an trú toàn thân như ban đầu, giữ cái gốc cho kỹ, vậy mà nội lực được củng cố, định lực được bảo vệ, đi được xa.
Hầu hết những người tu thiền có kết quả rồi sau đó bị hư là do vội vàng chụp lấy cái tâm yên đó để an trú, thế là mất cái gốc, chạy theo cái ngọn, chẳng bao lâu nội tâm sụp đổ. Mà an trú vào cái tâm yên đó cũng gây tâm lý kiêu mạn. Còn nếu ta cứ tiếp tục an trú toàn thân, biết thân vô thường, thì kềm được tâm lý kiêu mạn thầm kín không cho bộc khởi.
QUESTION: Why can we not contemplate the state of tranquility in our mind? Why must we get back to stay in sense the whole entire body as usual meditation?
ANSWER: When the mind becomes tranquil, there comes a state of being completely empty, mindful, comfortable, miraculous, peaceful and joyful. However, it is just the crown, not the root. If we dwell on such a stage of being tranquility, empty, miraculous, peaceful and joyful, the inner vital energy stored at the root will run out. If the inner energy at the root runs out many diseases will appear. The brain will be damage. Even though the mind is tranquil, do not concern yourself with it. Keep being mindful of the entire body as you were in the beginning. Strive to secure the root carefully to enrich the inner vital energy for further improvements.
Most of the meditation practitioners who achieve some initial outcomes many suffer a failure next. The reason is that they contemplate and focus on the tranquility. Sooner or later pursuing the crown and forgetting the root will cause the mind to collaspe. Beside, dwelling in such tranquil state will bring about many proud concepts inside. Only if we continue to be mindful of the entire body and know that this body is short lived we can prevent that secretly proud concept.
HỎI: Thế nào là lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác?
ĐÁP: Khi ta dụng công đúng thì tâm ta xuất hiện trạng thái Chánh niệm tỉnh giác chút chút. Chánh niệm Tỉnh giác này giúp ta phát hiện vọng tưởng khởi, giúp ta tỉnh táo mọi thứ, giúp ta kiểm soát thân tâm, giúp ta NHỚ công phu thường xuyên. Nhưng cái Chánh niệm này hay bị gián đoạn, hay bị vọng tưởng khởi lên mạnh che mất.
Còn khi đủ công đức, đủ bề dày tu hành, đủ định lực, ta lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác thì từ đó không bị vọng tưởng bất ngờ khởi lên che nữa, tự nó có thường xuyên luôn. Đây là chỗ các thiền sư gọi là ngộ đạo kiến tánh.
Nhưng vì nó có tính chất không bị vọng tưởng che nữa, tự nhiên tỉnh giác mãi, không cần dụng công, nên đã khiến xuất hiện các lý thuyết cho rằng trạng thái đó là cái bất sinh bất diệt, đủ thứ cao siêu. Nó khó bị thoái chuyển thôi, chứ vẫn có thể bị thoái chuyển nếu hành giả không cẩn thận khiêm tốn giữ gìn. Nếu kiêu mạn quá thì ngay kiếp này nó mất. Nếu kiêu mạn ít hơn thì qua kiếp sau bị mất, chứ không phải bất sinh bất diệt gì đâu.
QUESTION: What is the state of completely entering mindfulness?
ANSWER: If we apply the meditative techniques correctly, our mind will attain a little bit mindfulness. Such that helps us to be aware of wandering thoughts, stay mindful in everything, sense our body and mind, and keepp the practice all the time. However, this little mindfulness is often interrupted by unwanted thoughts which strongly exist in our mind. Only when we have sufficient good karma, hard practice, and firm concentration, we will completely enter mindfulness. Since then wandering thoughts can not interrupt our awarness anymore. This is the state in which zen masters called spiritual awakening. The wandering can not interrupt anymore because the mindfulness can exist itself, beccause the practioner does not need to do anything to keep mindfulness so they think that mindfulness is immortal, everlasting, and extremely sublime. We should know that it is very hard to get backward from this stage. But actually it can. If the practioner is too prideful he will get backward from this stage. In this very life can become as normal as a beginner. If his pride is little he will also lose mindfulness in next life. Mindfulness is not absolute everlasting.
HỎI: Kiến tánh rồi mà vẫn mong manh vậy sao?
ĐÁP: Tại mình tự cho kiến tánh nên tưởng nó ghê gớm lắm, chứ phía trước con đường còn rất dài. Vọng tưởng chưa hết mà. Dù cho vọng tưởng hết cũng chưa Nhập định mà. Dù cho Nhập định vẫn chưa diệt hết Bản ngã Vô minh mà.
QUESTION: Why is that spiritual awakening so unstable?
ANSWER: Because we call it spiritual awakening and think that it is everlasting. Actually it is not real spiriutal awakening as Buddha taught. The end goal is still very far. In this mindfulness the wandering thoughts do not completely stop. Even if the wandering thoughts completely stop, practioner may not enter ecstasy. Even if the practioner enter ecstasy it is not sure that he eliminate ego and ignorance.










Ngày 18-10

BÀI TẬP CUỐI TUẦN

TO BE có thể biến thành các hình thức sau đây:
BE, IS, ARE, AM, WAS, WERE, BEEN, BEING.
Học viên hãy giải thích khi nào thì dùng các biến thể đó.
Vui lòng viết các câu trả lời bằng song ngữ.











Ngày 19-10

NGOẠI NGỮ

Học một ngoại ngữ là bước vào một thế giới khác lạ, từ vựng lạ, kiểu nói lạ. Kiểu nói tức là ngữ pháp. Ngữ pháp tức là cách ráp các từ vựng lại theo ngôn ngữ đó. Mỗi ngôn ngữ có cách khác nhau để ráp các từ vựng lại thành câu có nghĩa lý.
Ta không thể đem cách ráp từ vựng của tiếng Việt mà áp dụng cho tiếng Anh được. Ví dụ như thấy người nước ngoài bị té ngã, ta vội vàng chạy lại hỗ trợ và muốn hỏi kiểu tiếng Việt "bạn có sao không?". Ta bèn lấy các từ của tiếng Anh mà ta đã biết ráp lại:
- You have star no? Thì chỉ có trời mới hiểu!
Tiếng Anh sẽ nói là "Are you alright?" khác hẳn tiếng Việt
Ngữ pháp tiếng Anh rất khó, muốn nói một câu cho đúng là phải tính toán ngữ pháp trong đầu rất phức tạp. Quen rồi thì sẽ thấy tự nhiên, còn buổi đầu lộn tới quên lui trật hoài. Nhưng chính vì tiếng Anh khó như vậy nên não bộ ta được kích thích thông minh hơn. Học tiếng Anh cũng là cách tập thể dục cho trí não, có lợi hơn đánh cờ hoặc đánh bài tiến lên.
Dù lớn tuổi, ta cũng nên bỏ ra vài mươi phút mỗi ngày để tiếp xúc với tiếng Anh.




Ngày 21-10

KHIÊM TỐN

Chìa khóa thành công của những nhân tài này là sự khiêm tốn đẹp đến nao lòng. Park Hang Seo thì dù cho có chiến thắng đến đâu vẫn nói những lời tôn trọng đối thủ và cảnh báo các cầu thủ phải nỗ lực hơn chứ không được chủ quan ngạo mạn.
Trương Đình Hoàng thì sau khi chiến thắng đối thủ Hàn quốc đã quỳ xuống lạy đối thủ đầu sát đất. Ý như là biết ơn và tôn trọng đối thủ đã nhường cơ hội chiến thắng cho mình.
Ta nên khiêm tốn học hỏi những tấm gương khiêm tốn ở những người cực kỳ khiêm tốn này, sự khiêm tốn đẹp đến nỗi làm ta ngây ngất ngưỡng mộ.








Ngày 25-10

NATURAL SPEAKING

Một bạn kể rằng nhờ học thuộc lòng tiếng Anh hôm giờ mà bây giờ làm việc với khách hàng nước ngoài tự nhiên nói được tiếng Anh luôn, chẳng hiểu tại sao nữa.
Giá trị của việc học thuộc lòng (sau khi hiểu rõ từ vựng ngữ pháp) chính là chỗ này, tự nhiên nói chuyện được với người nước ngoài mà không biết tại sao.
Các huynh đệ cố gắng dò bài lẫn nhau để khuyến khích nhau học thuộc lòng các giáo trình phù hợp với trình độ của mình. Ai đã qua thời gian đặt câu rồi thì bây giờ học thuộc lòng các bài trong Nền Tảng Đạo Đức. Ai mất căn bản thì học thuộc lòng giáo trình 500 câu căn bản (thật ra 1500 câu).
Cứ thanh thản học thuộc lòng rồi sẽ bật miệng nói chuyện giao tiếp tự nhiên.
Tiếng Anh cứ học thuộc lòng
Tự nhiên mở miệng nói ròng rã luôn,
Learning English by heart
Will come to speak like art of dance...





Ngày 29-10

ENGLISH COMMUNITY

Người sống ở xứ nói tiếng Anh thì chẳng bao lâu cũng phải giỏi tiếng Anh vì chung quanh mình ai cũng nói tiếng Anh. Môi trường nói toàn tiếng Anh, cộng đồng nói toàn tiếng Anh là một yếu tố cực kỳ quan trọng giúp cho ta giỏi tiếng Anh nhanh chóng.
Nhưng không phải ai cũng có cơ hội đi đến học tiếng Anh tại một môi trường toàn người nói tiếng Anh như thế. Chính chúng ta phải cùng nhau tạo ra môi trường đó, cộng đồng đó, ngay tại đây.
Chính chúng ta phải cùng nhau nói chuyện, trao đổi, giao tiếp bằng tiếng Anh để giúp nhau cùng giỏi tiếng Anh. Môi trường tiếng Anh bên xứ kia là Natural, còn môi trường do chúng ta tạo ra ở đây với nhau là Artificial. Thường thì Artificial không tốt bằng Natural, nhưng nhờ có công nghệ hỗ trợ thì cũng không đến nỗi nào. Thậm chí bây giờ Trí tuệ nhân tạo AI Artificial Intelligence còn kinh khủng hơn khả năng của con người Natural nữa.
Nhược điểm của Artificial English Community của chúng ta là ai cũng ngại miệng, và phát âm không chuẩn. Ta khắc phục điều đó bằng cách gạt bỏ tâm lý ngại miệng, cái này là tâm lý, cứ quyết tâm dạn miệng mà nói tiếng Anh với huynh đệ, ai không hiểu ráng chịu. Cái lỗi không chịu hiểu là không phải của ta (hì...).
Phát âm thì buộc ta phải nghe máy phát âm giọng bản xứ thật nhiều cho nhập tâm rồi sẽ nói giống dần.
Ở Natural English Communities thì những người giỏi tiếng Anh kéo ta lên theo họ. Còn cái Artificial English Communities của ta thì người này đẩy người kia lên. Dạn miệng nói chuyện bằng tiếng Anh với nhau là đẩy nhau lên. Ai chịu khó đẩy huynh đệ lên thì có phước, sẽ giỏi tiếng Anh nhanh hơn. Không tin làm thử xem.
Con xin thề sẽ rất can
Đảm mà nói chuyện ngập tràn tiếng Anh
Ai nghe không hiểu cũng đành
Chịu rồi cố gắng tập tành học theo...










Ngày 02-11

THIỀN 30
THIỀN: CON DAO HAI LƯỠI

Những người có trí tuệ đều hiểu rằng thiền định tĩnh tâm đem lại lợi ích siêu việt. Những nhà đạo học xưa nay đều có phong cách thiền sư, trầm mặc, tĩnh lặng, sâu sắc, thông tuệ. Các võ sư thân thủ siêu phàm cũng đồng thời là thiền sư. Tột đỉnh của phong cách thiền định đó chính là Đức Phật, người đã nhờ thiền định mà đạt được sự giác ngộ cao siêu, mở ra một tôn giáo lớn cho nhân loại.
Nhiều quốc gia bắt đầu thử nghiệm cho áp dụng thiền định vào trường học, bệnh viện, nhà giam, cơ quan, xí nghiệp, quân đội... Tuy nhiên, bên cạnh những lợi ích mà thiền định được hy vọng là tích cực đó đã có rất nhiều kết quả tiêu cực do thực hành thiền định. Một số người bị loạn trí, bệnh tật, tạng phủ suy yếu, thần kinh não giảm năng lực... Nhiều báo cáo về kết quả xấu của thiền định khiến cho những người có trách nhiệm e ngại, không dám cho áp dụng rộng rãi như đã cho tập thể dục đơn giản.
Sở dĩ thiền định là khó vì nó liên quan đến rất nhiều yếu tố khác, mức độ thông minh, khả năng nhận thức, đạo đức, sinh lý cơ thể, tâm lý cá nhân, quá trình sống tử tế in dấu trong não, hơi thở, cách thở, đời sống sinh hoạt hàng ngày, hoàn cảnh sống, môi trường ngồi thiền, và đặc biệt là cấu trúc khí lực vô hình của cơ thể. Nếu người tập thiền mà không hiểu kỹ lưỡng những yếu tố này thì có nguy cơ bị kết quả xấu về sau.
Thiền định là một môn học lớn của nhân loại chứ không phải là chuyện đùa. Thiền định cũng không phải là một môn thể dục thần kinh đơn giản mà ai muốn dạy cũng được, ai muốn tập cũng được. Thiền định, mặc dù được cho là xuất phát từ Đạo Phật, nhưng phải được xem là tài sản của toàn nhân loại, và phải được nghiên cứu tường tận để trở thành một môn khoa học thực nghiệm muôn đời về sau.
Khắp thế giới nhiều nơi có thiện chí truyền dạy phổ biến thiền định, rất đáng trân trọng. Các chùa của Phật giáo dạy thiền đã đành, mà các cơ sở không phải Phật giáo cũng dạy thiền. Tuy nhiên, không phải nơi nào dạy cũng đúng. Thậm chí mỗi nơi dạy mỗi khác. Nếu thiền định là một môn khoa học thì không thể có hai con đường khác nhau, cũng như toán học chỉ có một con đường mà thôi. Ngay cả trong đạo Phật cũng có nhiều phương pháp tập thiền khác nhau, gọi là tông phái, pháp môn, khác nhau. Đây là điều phi lý. Ta không thể vin vào câu tám vạn bốn nghìn pháp môn để tùy tiện dạy, tùy tiện tu. Chân lý phải là duy nhất, dù rất bao dung.
Thiền có nhiều giai đoạn, nhiều kết quả lần lượt nối tiếp nhau, nhưng không phải ai cũng đủ cơ hội để đi hết con đường cao siêu xa vời của thiền định. Ta đặt lòng tin với Phật rằng Phật là người đã đi đến tận cùng kết quả của thiền định với kết quả Tam Minh Lục Thông, với các bài thuyết pháp cực kỳ thuyết phục, với đời sống tột cùng thánh thiện. Tuy nhiên, sau Phật, nhiều người đã dừng lại giữa đường, và ở lại đó để xây nhà dựng lớp truyền dạy phổ biến thiền định cho nhiều người. Ta cũng hiểu cái thiền mà họ dạy chỉ là thiền giữa đường, dù cũng có vẻ cao siêu hơn người không biết gì về thiền định.
Ta bắt đầu tập thiền với thân phận phàm phu tầm thường CHẤP NGÃ. Nếu có duyên phúc may mắn, ta tiến được vài bước, có một số kết quả đặc biệt, và lập tức ta rơi vào SIÊU NGÃ. Hầu hết các vị có kết quả giữa đường đều dừng lại ở đây để dạy về Thiền Siêu Ngã. Chỉ có ai đủ lòng tôn kính Phật, đủ lòng trung thành với Phật, mới tin rằng họ cần phải đi tiếp để đạt đến cuối đường VÔ NGÃ.
Ta cũng nói về những người không đủ duyên phúc, tập sai phương pháp, khí lực dồn lên phá hư não, rồi bị rối loạn tâm thần kinh. Ta cũng nói về những người không đủ đạo đức khiêm hạ từ bi, vội vã khoe khoang kiêu mạn, chẳng bao lâu não bộ cũng mất thăng bằng trở nên bệnh tật. Ta cũng nói về những người không đủ quá trình sống tử tế in dấu trong não nên não bộ không mở ra cho sức tỉnh giác xuất hiện, dù tu tập rất lâu cũng không có nhiều tiến bộ.
Không phải vừa biết cách bắt chân ngồi kiết già, không phải vừa biết cách theo dõi hơi thở, không phải vừa biết vài lý luận về thiền là đã đủ để theo đuổi thiền định. Thiền là cả một thế giới mênh mông kỳ vĩ, vừa phức tạp, vừa khắt khe, vừa bình an, vừa nguy hiểm, vừa cao siêu, vừa giản dị. Đừng vội dạy thiền, đừng vội tập thiền, nếu ta chưa hiểu rõ con đường thiên lý xa xôi này. Nhưng cũng đừng do dự ngần ngại một khi đã tìm được con đường, đã tìm đúng minh sư, hãy bỏ hết vốn liếng cuộc đời vào hành trình thiêng liêng này để có cơ hội vượt khỏi thân phận phàm phu tầm thường đau khổ.



Ngày 08-11

TIẾNG ỒN TÀN ÁC
CRUEL NOISE

Khi văn minh, con người sẽ e ngại tiếng ồn vì nó can thiệp vào nội tâm, tinh thần, tâm lý, não bộ, và sức khỏe của họ. Người trẻ bị tiếng ồn chi phối sẽ không làm việc hay học tập được. Người lớn tuổi bị tiếng ồn chi phối có thể bị tai biến não. Nghe âm thanh không mong muốn lâu quá sẽ khiến người ta tức giận vượt giới hạn và manh động.
Nhiều nước văn minh làm tường kỹ thuật che tiếng xe chạy ngang khu dân cư. Nhà ở của họ được xử lý cách âm rất tốt để không làm phiền hàng xóm.
Nước ta, ngoài rác và mặt đường gồ ghề, còn bị tiếng ồn gây phiền lẫn nhau mà chưa thể xử lý được, dù Luật có quy định cả. Trường học phát loa oang oang đánh tan cả khu dân cư. Nhà cá nhân hát karaoke phá vỡ nhịp sống yên bình của láng giềng. Cửa hàng gây chú ý bằng cái loa phát nhạc trước sân. Tiếng rao hàng rong kỹ thuật cao làm nhiều trái tim rướm máu (nghĩa rất đen).
Kinh khủng nhất là gần đấy có thi công xây dựng cắt gạch hay thép, tiếng ồn đinh tai nhức óc tiêu diệt sự sống loài người. Lẽ ra chính quyền địa phương phải buộc nhà thầu thi công xây dựng phải cắt gạch hay thép trong phòng cách âm chứ không được cắt ngoài trời gây ồn cho cộng đồng dân cư. Nhưng hình như sự nguy hiểm của tiếng ồn chưa được nhận thức đánh giá đúng mức, nên ai chịu không nổi thì... ráng chịu.
Nên NGHIÊM CẤM CẮT GẠCH HAY THÉP NGOÀI PHÒNG CÁCH ÂM để thực thi QUYỀN ĐƯỢC YÊN TĨNH của mọi người.
CÁCH ÂM và TIÊU DIỆT TIẾNG ỒN sẽ là tiêu chí của đất nước văn minh.
















Ngày 20-11

THẾ GIỚI KỶ NGUYÊN CHAY
THE WORLD IN A VEGETARIAN ERA

Đến hamburger của Mc Donald nổi tiếng với miếng thịt bò to đùng nằm ở giữa mà bây giờ chuyển sang hamburger chay, thuần chay, cam đoan dinh dưỡng không thua gì hamburger thịt, là dấu hiệu cho thấy thế giới thật sự bước sang kỷ nguyên ăn chay rồi. Họ nói rằng thị trường hamburger chay sẽ chiếm thị phần rất lớn, nhiều tỉ USD, nên rất hứa hẹn.
Việc ăn chay là của Phương Đông, nhưng bây giờ thì Phương Tây là người giành ngọn cờ đầu, để dẫn thế giới đi vào nền văn minh cao hơn. Cũng như thiền định có nguồn gốc Phương Đông, nhưng đang "bị" Phương Tây soán ngôi nghiên cứu. Rồi giáo lý về Luân hồi tái sinh, cũng Phương Tây mới có nghiên cứu khoa học rõ ràng thuyết phục hơn.
Ăn chay, thiền định, hiểu rõ nhân quả luân hồi, nhiêu đó đủ để làm người tiên phong cho thế giới văn minh tiến bộ rực rỡ.
Phong trào ăn chay vì yêu thương súc vật đã âm thầm phát triển ở Phương Tây nhiều năm nay. Tiếp theo đó, các nhà khoa học đã chứng minh việc ăn thịt làm tổn hại môi trường sống của Trái đất rất nhiều, càng thúc đẩy nhiều người tình nguyện ăn chay để cứu thế giới. Rồi các nhà khoa học lại bồi một đòn chí tử, ăn thịt là nguyên nhân chính của bệnh ung thư và tiểu đường. Ai có đầu óc đều phải dừng lại việc ăn thịt, cùng bảo nhau ngưng ăn thịt.
Chỉ có những người tham ăn, thích ăn ngon, kiến thức lạc hậu, mới tiếp tục đòi hỏi phải có thịt trong khẩu phần ăn hàng ngày.
Tết này không cần ăn thịt nữa, hãy bảo nhau như vậy, để đồng hà

















Ngày 27-11

XÁC HƯƠU CHẾT
VÌ ĂN RÁC THẢI NHỰA

Nếu ta không quyết liệt ngăn chặn rác thải nhựa thì không chỉ có cá chết vì rác thải nhựa, hươu chết vì rác thải nhựa, mà rồi chính chúng ta cũng sẽ chết vì rác thải nhựa.



















Ngày 05-12

DO NOT SAY A WORD...

Đừng nói một lời nào làm nản lòng người học tiếng Anh.
Đừng nói một lời nào làm đóng lại cánh cửa nhìn ra thế giới
Đừng nói một lời nào tự tôn ngôn ngữ của dân tộc để lấy cớ xem thường tiếng Anh
Đừng nói một lời nào làm đóng lại ước mơ tìm thấy một ngôn ngữ chung cho nhân loại
Đừng nói một lời nào chỉ trích tiếng Anh dù nó vẫn còn nhiều điểm bất hợp lý, vì thế nào đi nữa nó cũng đã trở thành một ngôn ngữ được nhiều khu vực sử dụng rồi, không đáng để ta cưỡng lại xu thế chung của thế giới.
Đừng nói một lời nào so bì rằng nếu chọn tiếng Anh làm ngôn ngữ quốc tế thì dân bản ngữ bỗng nhiên có lợi thế sẵn, vì sao, vì họ lại có bổn phận giúp các dân tộc khác nói tiếng Anh chứ chẳng phải nhàn rỗi hơn tí nào.
Đừng nói một lời nào kèn cựa rằng cho dù cùng nói tiếng Anh nhưng mỗi vùng sẽ nói accent giọng riêng của mình rất khó nghe, vì sao, vì điều này không khó để vượt qua.
Đừng nói một lời nào cho rằng nếu chú trọng tiếng Anh như thế thì tiếng dân tộc sẽ bị chôn vùi, hoàn toàn không, vì sao, vì sức mạnh của văn hóa dân tộc nằm trong ngôn ngữ là không bao giờ xóa nhòa được. Mỗi người dân đều phải giỏi ít nhất hai ngôn ngữ, tiếng của dân tộc mình, và tiếng Anh.
Đừng nói một lời nào nữa, học tiếng Anh đi ạ.



















Ngày 10-12

"Vận nước đã đến rồi, bình minh chiếu khắp nơi, nguyện xây non nước sáng tươi muôn đời..." Cả hai đội nam và nữ đều mang về huy chương vàng bóng đá, thật hiếm có.

Master:
"Đêm nay các thành phố lớn không hiểu chuyện gì xảy ra.
We cannot guess what will happen in the big cities tonight. 3-0, huy chương vàng, cả hai đội bóng nam và nữ seagame."














Ngày 14-12

HÀ NỘI Ô NHIỄM KHÔNG KHÍ
AIR POLLUTION IN HÀ NỘI

Mùa lạnh, sương mù, và đặc biệt không có gió. Tất cả khói do xe thải ra đều được sương giữ lại lơ lửng trong không khí, càng lúc càng dày đặc, không có cách nào xua đi được. Không khí ở Hà Nội đang tiến dần đến mức hủy diệt sự sống.
Thành phố Hồ Chí Minh cũng bị khói bụi, nhưng không có nhiều sương mù, lại hay có gió thổi làm mới không khí, nên sự ô nhiễm ít căng thẳng.
Các khu nhà ở Hà Nội bám đầy bụi không quét dọn xuể. Bụi luồn vào các khe, góc, ngóc ngách. Bụi rất mịn, dễ đi vào phổi. Trẻ em dễ bị tổn thương nhanh chóng khi hít không khí ô nhiễm nặng thế này.
Nếu người dân Hà Nội không nhanh chóng chuyển sang dùng xe điện thì ta không hình dung được tình hình sẽ như thế nào, thành phố có còn ai dám sinh sống hay không. Nhà nước phải vào cuộc vì vấn đề này lớn quá.





Ngày 15-12

THIÊN TAI
CALAMITY

Thường ta nghĩ rằng thiên tai là hoạt động cực đoan của thời tiết hay của đất chuyển như gió mạnh thành bão tố, mưa nhiều thành lũ lụt, sóng cao thành sóng thần, đất rung lắc mạnh thành động đất, mãi không có mưa thành hạn hán... Nhưng còn có một thiên tai cực kỳ tĩnh lặng, đó là sương mù dày đặc bất động quá lâu.
Sương mù sẽ nắm giữ nhiều phân tử bụi khói và các thành phần bất lợi cho sự sống như acid, muối sulfur... Sương mù bao phủ lá cây làm lá cây không tiếp xúc được ánh nắng mặt trời và không khí để thực hiện việc quang hợp chuyển hóa không khí. Sương mù kèm theo hóa chất độc hại thì làm hư lá cây hư hoa trái luôn.
Bây giờ con người lại cung cấp thêm cho sương mù bất động một lượng khí thải độc hại từ các phương tiện di chuyển với động cơ dùng nhiên liệu hóa thạch fossil fuel, từ các nhà máy nhả khói mù mịt ngày đêm, từ bếp than đá mỗi gia đình, từ các nhà máy nhiệt điện, từ việc đốt rơm rạ ngoài đồng, từ các đống rác thải bốc mùi hôi thối nồng nặc... Sương mù bất động giữ lại hết tất cả để trình bày trở lại ngay lập tức cái hậu quả lối sống của con người.
Cứu tinh của ta bây giờ là GIÓ, nhưng "gió sẽ mừng vì tóc em bay, cho mây hờn ngủ quên trên vai..." (Trịnh Công Sơn), nhưng gió cũng giận hờn nên chẳng đến, chờ cho người biết yêu mến lẫn nhau, cuộc sống này đã nhiều lắm khổ đau, ai trăn trở vì tinh cầu mơ ước...
Trong khi chờ đợi một giải pháp hiệu quả để cứu lấy bầu không khí này, ta hãy cố gắng làm nhiều việc thiện lành, biết đâu nhờ đó mà gió mỉm cười về chơi.














.










































Ngày 02-01

AT LEAST ONCE IN OUR LIFE

Ít nhất một lần trong đời ta nên cố gắng về dự lễ Phật Thành Đạo ở Thiền Tôn Phật Quang để được sống lại khoảnh khắc Thế Tôn đắc thành Chánh Đẳng Chánh Giác. Nếu ai không về đủ 3 ngày thì cũng nên được 2 ngày, nhất là dự buổi lễ chính lúc 4 giờ khuya ngày mùng 8.
Nhiều vạn người đã được tắm mình trong không gian thiêng liêng mầu nhiệm của đại lễ. Vừa có thần lực của Phật và chư thiên gia hộ, vừa có tâm thành kính yêu thương của từng người với nhau, tất cả tạo thành một thế giới tuyệt vời hạnh phúc.
Mỗi lần dự lễ như thế, ta như được tiếp thêm năng lượng để sống, để tu hành, để yêu thương, để phụng sự cuộc đời sau đó.
(but try to speak English more next time)





_____

WHO CAN BE INDIFFERENT
FROM SUCH WORDS

Ai có thể cầm lòng với những lời này,

"... Xin cho chúng con được là từng chiếc lá
Hứng lấy sương khuya hay buông thả nắng vàng
Vui bên Người chờ vầng ánh sáng vinh quang
Của giác ngộ mà Người mở đường mang đến
Xin cho chúng con là niềm kính yêu không bờ bến
Dâng lên Người thay cho những ngọn nến lung linh
Giữa bóng tối rừng hoang Người lặng lẽ yên bình
Trong thiền định thẳm sâu một mình tỏa sáng
Xin cho chúng con được là hương rừng lãng đãng
Quyện quanh Người như chút áng trầm bay
Cúng dường Người muôn kiếp chẳng đổi thay
Niềm ngưỡng vọng như trời mây bát ngát
Xin cho chúng con được là cơn gió mát
Rung khẽ những cành non thành khúc nhạc vi vu
Ngợi ca Người bậc ẩn sĩ chân tu
Đang chiến thắng những ngục tù si ám
Rồi đã đến phút giây tuyệt vời vô hạn
Vũ trụ này chợt xán lạn quang minh
Trí tuệ từ bi trùm phủ hết các hành tinh
Sự giác ngộ là bình minh cho thế giới
Giọt nước mắt nào như niềm kính yêu vời vợi
Dâng lên Người niềm mong đợi của chúng sinh
Trái tim người cha thương hết các con mình
Chúng con tắm mát trong một tình thương lớn
Nghìn muôn kiếp xin dốc lòng tinh tấn
Bước theo Người đến vô tận bao la
Lòng tinh khôi son sắt vượt trời xa
Cả thế giới vang lời ca giác ngộ..."















Ngày 03-01

ENGLISH AGAIN

Những ai suốt năm qua vì lý do gì đó mà không học tiếng Anh nhiều, không tiến bộ về giao tiếp tiếng Anh, thì năm nay điều chỉnh lại, cố gắng học tiếng Anh nhiều đi nhé.
Những chủ trương của chùa, của sư phụ đưa ra đều sẽ có lợi cho bản thân và cộng đồng, nhưng có người đã tìm cách ngăn cản phá hoại. Ai bị ảnh hưởng xấu thì tỉnh ngộ thoát ra để tiến bộ nhé.







Ngày 04-01

NEW YEAR NEW LEVEL

Ai đã qua giai đoạn đặt 50 câu tiếng Anh mỗi ngày thì bây giờ chuyển qua giai đoạn mới gồm 3 việc cùng lúc:
- Một là tổ chức nhóm riêng để hướng dẫn các huynh đệ khác học căn bản tiếng Anh và đặt câu cho đúng ngữ pháp dần dần.
- Hai là tìm các bài đọc trình độ cao do người bản ngữ đọc nhanh để luyện nghe listening.
- Ba là học thuộc lòng từng đoạn văn có tính hàn lâm học thuật để nâng cao khả năng viết writing. Ví dụ bác trích một đoạn khoảng 10 câu để ta học thuộc lòng mỗi ngày dưới đây làm mẫu, sau đó Lương Tiến Trung sẽ có nhiệm vụ tìm các đoạn văn ngắn mà hay phổ biến cho huynh đệ học thuộc lòng.
"Gold, a precious metal, is prized for two important characteristics. First of all, gold has a lustrous beauty that is resistant to corrosion. Therefore, it is suitable for jewelry, coins, and ornamental purposes. Gold never needs to be polished and will remain beautiful forever. For example, a Macedonian coin remains as untarnished today as the day it was made 25 centuries ago. Another important characteristic of gold is its usefulness to industry and science. For many years, it has been used in hundreds of industrial applications, such as photography and dentistry. The most recent use of gold is in astronauts' suits. Astronauts wear gold-plated heat shields for protection when they go outside spaceships in space. In conclusion, gold is treasured not only for its beauty but also for its utility." 
(Vàng, một kim loại quý, được đánh giá cao vì hai đặc tính quan trọng. Trước hết, vàng có vẻ đẹp rực rỡ, có khả năng chống ăn mòn. Do đó, nó phù hợp với đồ trang sức, tiền xu và trang trí. Vàng không bao giờ cần được đánh bóng. Ví dụ, đồng xu của người Macedonia vẫn còn nguyên vẹn như ngày nay cách đây 25 thế kỷ. Một đặc tính quan trọng khác của vàng là tính hữu dụng của nó đối với ngành công nghiệp và khoa học. Trong nhiều năm, nó đã được sử dụng trong hàng trăm ngành công nghiệp. Các ứng dụng, chẳng hạn như nhiếp ảnh và nha khoa. Việc sử dụng vàng gần đây nhất là trong bộ đồ phi hành gia. Các phi hành gia đeo khiên nhiệt mạ vàng để bảo vệ khi họ đi ra ngoài tàu vũ trụ trong không gian. Tóm lại, vàng không chỉ được bảo vệ bởi vẻ đẹp mà còn cho tiện ích của nó).
Mỗi ngày học một đoạn như vậy nhé.









Ngày 06-01

FIRE, AND FOREST IN FLAME

Trong khi cả Úc châu đang bị lửa thiêu đốt hầu như tất cả các cánh rừng, ta nói một chút về LỬA và cách dập lửa. Thế Lửa là gì?
Lửa là luồng không khí nóng bốc lên trên. Luồng không khí đó nóng đến mức độ phát ra ánh sáng màu đỏ, hay vàng, và nhiều màu khiến mắt ta nhìn thấy được. Muốn hiểu Sức nóng là gì thì ta lại cần phải có một bài viết riêng để phân tích bản chất của Nhiệt nữa, thôi thì tạm nói nửa chừng ở khoảng giữa về Lửa thôi.
Nóng đến độ phát ra ánh sáng.
Nóng là sự chuyển động mạnh của các hạt, hay của các nguyên tử, phân tử của vật chất. Định nghĩa này cần được giải thích thêm vào lúc khác.
Nóng phát ra ánh sáng, mà Ánh sáng là Sóng điện từ.
Sóng điện từ có nhiều dãy tần số khác nhau. Có Sóng điện từ thấp hơn khả năng nhìn thấy của mắt con người. Có Sóng điện từ cao hơn khả năng nhìn thấy của mắt con người. Ở khoảng giữa đó thì Sóng điện từ bị mắt con người nhìn thấy được, và gọi là Ánh sáng.
Người ta có thể tạo ra Sóng điện từ bằng nhiều cách như dùng nam châm, dùng mạch điện tử. Riêng thiên nhiên thì tạo ra Sóng điện từ bằng Sức nóng. Sức nóng một khi đã làm cho phát ra ánh sáng của luồng không khí thì ta gọi là Lửa. Lửa có tính lây lan từ các vật liệu này sang vật liệu khác, miễn là vật liệu đó bị Đốt. Khái niệm đốt cháy này cũng cần được định nghĩa vào lúc khác.
Sức nóng làm bốc lửa, nghĩa là gây ra các luồng không khí nóng phát ánh sáng, phát ra Sóng điện từ.
Liệu có thể làm ngược lại, triệt phá Sóng điện từ đó thì làm tắt lửa chăng?
Triệt phá Sóng điện từ thì kỹ thuật ngày nay làm được rồi. Người ta có thể đặt máy phá sóng một khu vực nào đó và không ai liên lạc điện thoại di động được.
Nếu tìm các tần số thích hợp, pha sóng thích hợp, cường độ thích hợp, có thể nào ta chỉ cần phát Sóng điện từ đủ mạnh thì toàn bộ lửa trong khu vực đó sẽ tắt hết chăng?
Nếu Ý niệm này là đúng thì ta có thể khống chế đám cháy, không phải bằng vật liệu CỨNG như nước hay Khí carbonic nữa, mà sẽ khống chế đám cháy bằng công nghệ MỀM, chiếu Sóng điện từ vào đám cháy mà thôi.
Ai có khả năng mà nghiên cứu Ý niệm dập tắt lửa bằng Sóng điện từ, nếu thành công, sẽ cứu được nhiều tai họa cho thế giới lắm.






Ngày 14-01

LITERATURE EDUCATION

Dạy Văn không phải là chỉ có dạy kỹ thuật văn chương, mà phải là dạy cả Văn hóa đạo đức lối sống. Chính văn hóa mới là cái hồn của văn chương. Còn một mình văn chương chỉ là cái bề ngoài vô nghĩa.
Thầy cô giáo dạy môn Văn rồi cố gắng dạy nhiều về Văn hóa đạo đức lối sống thì sẽ đóng góp được nhiều điều tốt đẹp cho xã hội. Tính ra thầy cô dạy văn là những người có nhiều cơ hội xây dựng xã hội tốt đẹp hơn các môn khác nếu thầy cô chịu khó đưa nhiều điều đạo đức vào bài học. Đừng cứ trôi dạt ở các bài văn lãng mạn hay sự kiện mà ít tính giáo dục đạo đức mất thời gian.
Thầy cô cố gắng lấy nhiều các tác phẩm có tính giáo dục đạo đức sâu sắc để dạy sẽ có lợi cho học sinh và cuộc đời. Nếu phải phân tích tác phẩm thì khai thác tối đa các góc cạnh giáo dục đạo đức, bỏ qua các yếu tố tầm thường vô nghĩa khác.
Gần với môn Văn là ngoại ngữ, cũng dễ có cơ hội đưa kèm đạo đức lối sống vào dạy cho học sinh. Khó như Toán hay Lý mà còn có thầy giáo cài đạo đức vào dạy được mà.
Nói chung, làm thầy cô mà thiếu attaching đạo đức for education thì thiếu mất tâm hồn.



Ngày 24-01

TẾT LÀ MỘT DI SẢN VĂN HÓA RẤT LỚN

Tết truyền thống của Á Đông theo lịch mặt trăng là một di sản văn hóa cực kì to lớn của người dân trong khu vực, nhất là của người Việt Nam ta. Tất cả mọi sinh hoạt, mọi tình cảm, mọi toan tính của con người đều bị chi phối bởi ngày tết. Tết cuốn mọi điều của cuộc sống con người vào đấy.
Ý nghĩa văn hóa lớn thứ nhất là có tính tâm linh. Đó là ngày con người kết nối với thần thánh, chuẩn bị cho một tương lai mới với khoảng thời gian của một năm mới, nên đủ nghi lễ phải thực hiện. Tết cũng là dịp tưởng nhớ tổ tiên, cúng kiếng, mời rước đưa tiễn thân thiết vô cùng. Tết cũng là những ngày được cho là dễ hiện ra những điềm báo trước cuộc đời, nên người ta hay tò mò bói toán (kể cũng vui)
Ý nghĩa văn hóa thứ hai là có tính xã hội, con người lúc đó buộc phải tìm cách cải thiện mối quan hệ với tất cả mọi người dù trước kia có trục trặc gì đó. Đặc biệt là quan hệ với gia đình là cốt lõi của mọi mối quan hệ, sự sum vầy, chúc tụng, quà tặng (lì xì là một biểu hiện của việc muốn củng cố tình cảm). Ai gặp nhau cũng phải vui, phải cười, phải chào hỏi. Nhờ vậy sự xung đột xã hội cũng giảm bớt. Tết có sức mạnh buộc mọi người phải cải thiện quan hệ xã hội, một cách tự nhiên, thiêng liêng.
Ý nghĩa văn hóa thứ ba là giáo dục đạo đức. Sự giáo dục này không có bài bản rõ rệt, mà trở thành tiềm thức của dân tộc. Mọi hành vi của con người phải cẩn thận chu đáo. Nhà cửa phải sạch sẽ đẹp đẽ. Quần áo phải tươm tất lịch sự. Câu chào tiếng nói đều phải đạt đến mức độ văn minh lễ nghĩa. Tết là dịp con người nâng cao tư cách của mình lên một chút.
Ý nghĩa văn hóa thứ tư là tạo niềm vui cho nhau. Những ngày tết không ai được xúc phạm ai, chỉ cố gắng làm cho nhau vui. Có nhiều cách thức tạo niềm vui cho nhau, nhưng đôi khi không khéo cuộc vui lại end up ở bài bạc, nhậu nhẹt, la hét, bây giờ thêm karaoke khủng bố hàng xóm. Làm sao tạo niềm vui cho nhau mà vẫn đàng hoàng lành mạnh là hay nhất.
Dĩ nhiên tết cũng tạo ra một số điều phiền toái, cũng trở thành áp lực khi ta không đủ điều kiện đáp ứng yêu cầu văn hóa lớn lao của tết. Tuy nhiên, nếu ta có lòng, nếu ta có phước, thì tết thật sự là quà tặng của tổ tiên để lại cho muôn đời sau. Ta hãy xem mỗi dịp tết là một lần ta improve ourselves về mọi thứ. Tết là cơ hội, và cũng là thử thách.









Ngày 01-02

VIRUS CORONA GÂY VIÊM PHỔI LÀ SAO

Các virus xâm nhập cơ thể rồi theo đường máu mà di chuyển khắp nơi trong cơ thể, tuy nhiên mỗi chủng loại virus sẽ chọn cho mình một destination để phát huy tác dụng. Nếu virus thích phát huy tác dụng ở máu thì ta bị nhiễm trùng máu. Virus tìm đến gan mà hoạt động thì ta bị viêm gan. Virus tìm đến ruột mới bắt đầu hoạt động thì ta bị viêm ruột. Virus tìm đến phổi mới bắt đầu hoạt động thì ta bị viêm phổi.
Tại sao virus chọn một bộ phận để hoạt động mà không hoạt động tràn lan? Cái này là bản năng tự nhiên của mấy bạn ấy chứ ta cũng không giải thích được tại sao. Chắc cũng do nghiệp của chúng sinh.
Riêng virus gây viêm phổi kỳ này, corona, thì có mức độ lây nhiễm nhanh, dễ, bay qua không khí đáp xuống cơ thể mới, nếu "may mắn" gặp được niêm mạc thì xâm nhập vào máu để tự nhân bản sinh sôi nảy nở rồi kéo về phổi để trình diễn khả năng. Các bạn nhanh chóng gây xơ, viêm, tê liệt các tế bào của nang phổi khiến cho phổi không trao đổi oxy và carbonic với máu được.
Virus gây tê liệt nang phổi thì cũng nhiều, nhưng tốc độ nhanh chậm khác nhau. Riêng chủng virus corona này tấn công nang phổi với tốc độ chớp nhoáng, chỉ vài ngày là toàn bộ phổi gần như bị tê liệt không trao đổi khí thở được nữa, bệnh nhân ngạt thở giãy giụa một chút rồi thôi.
Khi vừa bị nhiễm, còn ủ bệnh, chưa phát bệnh, người này đã ban rải virus cho chung quanh đều đặn mỗi ngày rồi. Đó là lý do ta khó kiểm soát đường đi của sự lây nhiễm. Không ai được chủ quan, ai cũng phải tập luyện nội công để tăng sức đề kháng, uống địa long để phòng và chữa bệnh do virus xâm nhập, tránh tiếp xúc trực tiếp với mọi người cho đến khi dịch bệnh được tiêu diệt hoàn toàn.
Mỗi người ăn uống khôn ngoan cho có sức khỏe, chọn thực phẩm lành mạnh, ăn chay là an toàn nhất. Thú rừng thường mang theo trong người nhiều virus độc hại nhưng cơ thể chúng không sao. Khi con người bị tiếp xúc với virus từ thú rừng thì lại không có sức đề kháng giống như thú rừng, virus bùng phát thành bệnh, và dịch bệnh.
Ngoài ra, những tâm lý thiện lành, cầu nguyện cho thế giới bình an hết dịch bệnh, cũng giúp cơ thể ta tăng sức đề kháng. Những nghĩa cử cao đẹp giúp đỡ lẫn nhau cũng có tác dụng giúp cơ thể ta tăng sức đề kháng.





















Ngày 06-02

ENGLISH AGAIN, PLEASE

POST, TEXT, COMMENT, WRITE, TALK... ALL IN ENGLISH TO ENCOURAGE ONE ANOTHER LEARN ENGLISH.











Ngày 09-02

TRÁCH NHIỆM ĂN CHAY
VEGAN RESPONSIBILITY

Bây giờ việc ăn chay không phải là vì tín ngưỡng, không phải vì giữ dáng, không phải vì sở thích nữa, mà vì trách nhiệm với môi trường sinh thái toàn cầu. Các nhà khoa học đã chứng minh rất rõ rằng việc ăn thịt đã tạo ra quá nhiều carbonic làm ô nhiễm bầu khí quyển, mà khí quyển thì không có biên giới quốc gia.
Các nhà khoa học đã khuyến khích ăn chay để giúp giảm bớt ô nhiễm không khí. Những ai có học thức, có địa vị, có sự uyên bác, đều phải biết về thông tin này. Vì thế, chính những người có kiến thức, những người của công chúng, những người nổi tiếng, những người có quyền lực, lại chính là những người cần phải có trách nhiệm với môi trường trước hết bằng cách chuyển sang ăn chay. Những người kém học thức thì có thể chậm hiểu nên không biết được trách nhiệm của mình trong việc ăn chay để bảo vệ thế giới.
Quy trình chăn nuôi gia súc gia cầm lấy thịt đã làm phát thải ô nhiễm vào không khí với số lượng rất lớn, đồng thời cạnh tranh tiêu diệt các rừng cây vốn có chức năng ngăn chặn sự tăng cao carbon vào không khí. Chuyển sang ăn chay, việc chăn nuôi đổi qua trồng rau đậu, sẽ giúp làm giảm carbon vào không khí.
Có lẽ khoảng 10 hay 15 năm nữa, thế giới sẽ bắt đầu ra luật buộc ăn chay, chứ không còn "kêu gọi" sự tự giác nữa, giống như luật đã từng bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy vậy
GO VEGAN, GO GREEN, FOR A BETTER PLANET.




















Ngày 12-02

GIAO TIẾP BẰNG TIẾNG ANH

Người bản xứ cả ngày nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh, suy nghĩ bằng tiếng Anh, đêm nằm mơ cũng speak English. Ta học tiếng Anh chỉ vài phút mỗi ngày, hoặc vài buổi mỗi tuần, thì rất khó đạt được khả năng giao tiếp tiếng Anh thành thạo tự nhiên lưu loát được.
Vì thế, muốn đủ khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh thì ta phải tự mình xoay sở làm sao cho tăng thời gian sử dụng tiếng Anh trong ngày lên thật nhiều. Các khóa học hứa hẹn bảo đảm giao tiếp bằng tiếng Anh trong vòng bao nhiêu giờ theo học thì, xin lỗi, chỉ là nói cho vui. Ta theo học thì cứ học, nhưng vẫn phải tự xoay sở tìm cách tăng thời gian sử dụng tiếng Anh lên càng nhiều càng tốt. Học tiếng Anh thì cứ phải học cả đời ấy mà.
Tăng thời gian sử dụng tiếng Anh nghĩa là khi thì nói chuyện, khi thì nhắn tin, khi thì đọc sách báo, khi thì nghe file audio... Trong túi lúc nào cũng có cái gì liên quan đến việc học tiếng Anh, rảnh là lấy ra đọc.


































Ngày 09-03

TÂM LÝ SỢ HÃI

Những ngày qua khi nghe tin công khai về các trường hợp lây nhiễm mới, rất nhiều người đã hoảng sợ và phản ứng tiêu cực. Chưởi bới, kỳ thị, vét hàng siêu thị, xua đuổi sinh viên y đang ở trọ... Tất cả phản ứng tiêu cực đó đều bắt nguồn từ tâm lý SỢ CHẾT.
Thế chết là cái gì mà đáng sợ đến thế?
Thứ nhất, một trong những bản năng tự nhiên của mọi loài là Ham sống sợ chết. Ai cũng xoay xở bảo vệ mạng sống, làm đủ cách để được sống, thậm chí chịu nhục nhã để được sống, thậm chí làm các chuyện tội lỗi để được sống. Ham sống quá rồi đôi khi vì cái sống mà ta chịu đựng những giá trị không đáng để sống.
Thứ hai, ta còn những dự định chưa làm xong, còn tiền của chưa sắp xếp hết, nếu chết bất ngờ thì quá khó chịu.
Thứ ba, nếu chết bất ngờ thì phải chia ly mất mát người thân yêu...
Dù có nhiều lý do để biện minh cho việc ham sống sợ chết, nhưng tâm lý sợ chết cũng là một tâm lý yếu đuối. Đạo Phật dạy cho đệ tử cách vượt qua tâm lý hèn yếu đó bằng cách mỗi ngày đối diện với cái chết, suy nghiệm về cái chết như là một điều tất yếu, có thể đến bất cứ lúc nào. Chính nhờ đối diện với cái chết mỗi ngày mà hành giả bình thản trước tất cả. Chết còn không sợ thì sợ cái gì nữa.
Khi không còn sợ chết thì ta không hoảng loạn nữa, trong cơn biến động, ta sẽ là người bình tĩnh nhường nhịn và giúp đỡ mọi người. Cái tâm lý bình tĩnh và yêu thương đó sẽ có một tác dụng mầu nhiệm.
Có lần ở xứ Vesali bị dịch bệnh bùng phát, người chết tràn lan. Phật đã dạy một bài kệ tụng cho dân chúng. Nhờ tụng bài kệ này mà dịch bệnh bị đẩy lùi biến mất. Thế cơ chế khoa học của bài kệ tụng này là gì mà có thể xóa hết dịch bệnh?
Có những nơi bị ruồi sinh sản tràn ngập, tấn công, bay bám vào thức ăn, bay bám vào người cực kỳ khó chịu. Muốn diệt ruồi, chẳng ai ngu dại đem tên lửa đại bác mà bắn chúng. Chúng có kích thước nhỏ, di chuyển cơ động, dùng vũ khí to lớn không thích hợp. Lấy dao mổ trâu mà giết ruồi là sai, thành ngữ xưa đã nói thế. Muốn bắt giết ruồi cần có những phương pháp thích hợp hơn, tinh tế hơn, thông minh hơn, phù hợp hơn.
Virus cũng vậy, kích thước nhỏ quá, xâm nhập khéo léo quá, tự phân bào sinh sôi thông minh quá. Dao mổ trâu không giết được virus đã đành, mà thuốc kháng sinh cũng không nhúc nhích được nó. Phải tự làm tăng sức đề kháng của cơ thể để cơ thể tự chiến đấu chống lại virus.
Có một cơ chế khác nữa để tiêu diệt virus độc hại, đó là tần số sóng não, rất nhỏ nhiệm, rất hiệu quả. Khi não phát ra những tần số tích cực thì virus với kích thước nhỏ xíu ở cấp độ phân tử bị tổn hại suy yếu.
Nếu não tiếp tục phát ra những ý nghĩ tiêu cực, sợ chết, ích kỷ, vơ vét, độc ác, thì virus được tăng thêm sức mạnh để sinh sôi nảy nở.
Nếu não phát ra những ý nghĩ thiện lành tích cực, yêu thương, tử tế, vị tha, thì virus dịch bệnh bị suy yếu rồi tan biến.
Nếu mỗi ngày ta ngồi yên, nguyện lòng yêu thương tất cả, cầu nguyện cho thế giới hòa bình đạo đức, cầu nguyện cho mọi người mọi loài yêu mến nhau, khởi lòng tôn kính các bậc thánh siêu phàm, thì sóng não này sẽ gây ra một hiệu ứng bất lợi cho virus trong cơ thể, khiến cho virus bị suy yếu rồi biến mất.
Đây chính là cơ chế khoa học của bài kệ tụng mà Đức Phật đã dùng để diệt trừ dịch bệnh cho xứ Vesali ngày xưa.

_____

FEAR MIND

The past few days when I heard public news about new infections, a lot of people were freaking out and responding negatively. Boi, weird, supermarket suit, chase medical students who are staying inn... All that negative reactions are derived from SCARED OF DEATH.
So what is death so scary?
First, one of the natural instincts of every species is the living Ham scared of death. Everyone manages to protect their lives, do enough ways to live, even humiliated to live, even do sinful things to live. Lust lives too much sometimes because of the life we tolerate values that are not worth living for.
Second, we have unfinished plans, but the money is not arranged, if you die unexpectedly, it's too uncomfortable.
Third, if you die unexpectedly, you have to separated the loss of your loved one...
Even though there are many reasons to justify the desire to live afraid of death, the mentality of death is a weak mentality. Buddhism teaches his disciples how to overcome that vile mentality by facing death everyday, thinking about death as a weak thing, can come at any time. It is because of facing death every day that the author is peaceful before everything. If you are not afraid of nothing to die.
When we are no longer afraid of death, we will not panic, in the movement, we will be the one who calmly surrender and help people. That calm and loving mentality will have a magic effect.
Once in Vesali, there was an epidemic outbreak, the dead spread. Buddha taught a rack to the people. Thanks to chanting this shelf, the plague was pushed back away. What is the scientific mechanism of this litigation that can erase all the epidemic?
There are places where breeding flies, attacked, flying clinging to food, clinging to people who are extremely uncomfortable. Want to kill flies, no one is stupid to shoot them with cannon missiles. They are small size, motor motor, using big weapons are not suitable. It's wrong to kill flies when taking a buffalo scalpel, the old idiom said that. Wanting to kill flies needs more appropriate, more sophisticated, smarter, suitable methods.
Virus too, the size is too small, intrusion is so skillful, self-fertilizer is so smart. Buffalo scalpel can't kill the virus already, but the antibiotics can't move it either. Must increase the body's resistance for the body to fight itself against the virus.

There is another mechanism to kill toxic virus, which is a brain wave frequency, very small, very effective. When the brain emits positive frequencies, viruses of tiny size at the molecular level is weakened.
If the brain continues to produce negative thoughts, fear of death, selfishness, wickedness, evil, then the virus is increased power to boil.
If the brain emits positive, loving, kind, selfless thoughts, then the epidemic virus is weakened and disappeared.
If every day we sit still, pray to love all, pray for the world peace morality, pray for all species love each other, start respecting the superhuman saints, then this brain wave will causes an adverse effect on viruses in the body, causing the virus weakened then disappear.
This is the scientific mechanism of the rack that the Buddha used to kill the plague of Vesali in the past.















Ngày 14-03

Ý NIỆM THIỆN LÀNH
TRONG CƠN DỊCH CÔRONA

Dịch cúm coronavirus này gây cho ta nhiều tâm trạng. Đầu tiên là tâm lý sợ bị nhiễm rồi chết oan. Vì sợ nhiễm nên xuất hiện tâm lý sợ đến gần người nhiễm, sợ người nhiễm đến gần mình, nhìn ai cũng nghi ngờ bị nhiễm.
Nếu ta bị nghi ngờ thì ta sẽ bị cách ly, cả khu phố ta bị cách ly, không làm ăn mua bán gì được, nên phải mua thực phẩm về tích trữ. Tiếc rằng cũng có nhiều người thông minh giống ta nên mọi người xúm nhau đi vơ vét hàng hóa.
Tâm lý sợ chết nên ta đâm ra ghét người đã nhiễm vì họ sẽ làm lây nhiễm thêm cho cộng đồng xã hội, dù họ có muốn thế đâu.
Trong cái tâm lý sợ chết này, bản chất con người ta sẽ bộc lộ rất nhanh. Một trong những phương pháp đánh giá tâm lý một nhân vật nào đó là dồn họ đến gần cái chết, bao nhiêu tật xấu sẽ hiện nguyên hình.
"Một anh chàng được hỏi khi đắm tàu sẽ cứu mẹ hay cứu vợ, anh thay đổi lời đáp tùy theo người hỏi là ai. Nhưng khi tàu đắm thật thì anh chỉ lo cứu mỗi thân anh". Khi đến sát cái chết thì bản chất sâu thẳm bí mật của ta mới lộ ra.
Coronavirus cho ta một cơ hội tuyệt vời để kiểm tra tâm lý của mình. Lúc này ta thường khởi ý niệm gì nhiều nhất. Loại ý niệm như thế nào sẽ dẫn ta đến cõi giới tương ưng cho đời này và những đời sau.
Nếu ta hay chân thành cầu nguyện đừng ai bị nhiễm thêm nữa, nếu đã nhiễm thì không chết mà được lành, thì ta có nhiều may mắn thoát em covid đó.
Nếu ta quan tâm hỗ trợ mọi người trong lúc khó khăn thất nghiệp này thì ta có nhiều cơ hội vượt lên một đẳng cấp cao quý mới của đất trời.
Nếu ta hay hướng dẫn nhắc nhở mọi người biết phòng dịch, tránh dịch, giữ mạng sống khi bị dính dịch, thì ta có nhiều cơ hội sống khỏe mạnh an toàn về sau.
Nếu ta kêu gọi sự tử tế đoàn kết hợp tác cho một thế giới không còn dịch bệnh, không một ai bị bỏ lại phía sau, xem dịch bệnh như một thách thức và cơ hội cho tình nhân loại đại đồng, thì ta có nhiều cơ hội trở thành vĩ nhân ở những kiếp sau.
Hãy để dịch bệnh này thử thách tâm lý của ta, và ta sẽ nhân cơ hội này xây dựng cho mình một bản chất hiền thiện vị tha.












Ngày 18-03

CHÍNH NGHĨA QUỐC GIA

Trên đời cũng có nhiều điều được gọi là bất hạnh, nhưng có một điều cay đắng nhất là nếu quốc gia mình không có chính nghĩa. Làm công dân một quốc gia không có chính nghĩa thì khổ tâm đủ thứ. Sau khi thế chiến thứ hai chấm dứt, dân Đức cũng phải trải qua một thời kỳ khó khăn về tâm lý vì sự thật đã bộc lộ là Hitler đã dẫn dắt dân tộc Đức vào con đường phi nghĩa.
Ngược lại, được làm công dân của một quốc gia đầy chính nghĩa thì cái hạnh phúc đó sâu sắc, thiêng liêng, khó nói hết bằng lời, "nên đọng lại trong tôi những nghĩ suy".
Chính nghĩa quốc gia được tạo nên bởi hàng ngũ lãnh đạo, trên cả hai phương diện đối nội và đối ngoại. Đối nội thì hàng ngũ lãnh đạo có chủ thuyết rõ ràng lo cho dân (chủ thuyết thì do Đảng takes care), có luật pháp công minh chính trực bảo vệ lợi ích hợp pháp của dân (luật pháp do Quốc hội takes care), có kế hoạch hành động vì quyền lợi của dân (kế hoạch thì do Chính phủ takes care), có sự xét xử công bằng để bảo vệ kỷ cương (sự xét xử do Tòa án takes care). Cái gì cũng lo cho lợi ích của dân thì Nhà nước đó được 70 phần trăm là chính nghĩa.
Thêm nữa, Nhà nước đó chú trọng đạo đức lối sống, văn hóa mỹ tục của tổ tiên, ngăn chặn sự xâm nhập bất lợi của lối sống hư hỏng trụy lạc của nước ngoài, thì Nhà nước đó được thêm 15 phần trăm chính nghĩa nữa.
Rồi đối ngoại, nếu Nhà nước đó bày tỏ được sự độ lượng với người nước ngoài, góp phần giữ gìn hòa bình cho thế giới, chia sẻ cho các nước điều tốt đẹp của nước mình, thì lấy nốt 15 phần trăm chính nghĩa còn lại.
Nếu bạn đang sống trong một đất nước đầy chính nghĩa như thế, thì bạn hãy khóc lên vì hạnh phúc đi. Cơn dịch côrona kỳ này đã làm nhiều giọt nước mắt rơi vì hạnh phúc đó.























Ngày 26-03

HÃY CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI CỘNG ĐỒNG

Bằng cách hiểu rất rõ về cơ chế lây nhiễm của virus cúm covid 19, bằng cách kiểm soát bản thân đừng để bị lây nhiễm, kiềm chế bản thân đừng vô tình lây nhiễm cho người khác (vì có thể mình đã dính virus rồi mà không hay).
Tất cả sự hướng dẫn của cơ quan y tế phải được mọi người tuân thủ triệt để, đừng chủ quan coi thường rồi làm tổn thương đến mọi người khi mình bị nhiễm và gây nhiễm. Sự chủ quan đồng nghĩa với việc vô trách nhiệm, kém đạo đức, và cũng kém trí tuệ. Nhìn cảnh những người nước ngoài nhởn nhơ tụ tập vui đùa trong đại dịch thì ta cũng đánh giá cộng đồng đó không có nhận thức cao, không có trí tuệ tốt. Họ biện minh bằng sự chủ quan và kiêu ngạo, càng chứng tỏ sự khiếm khuyết đầu óc mà thôi.
Nhà nước Việt Nam đã quá sức cố gắng để kiềm chân dịch bệnh lại, vận dụng mọi nguồn lực để đuổi theo dấu vết của virus corona. Tất cả đều là tốn kém, hao tốn, mất công, mất thời gian. Ta đừng vô trách nhiệm vận chuyển virus đi xa hơn mà làm cực khổ các cơ quan chức năng phải vất vả truy đuổi và xử lý. Ta hãy kiềm chế bản thân, chấp nhận sống dè sẻn tĩnh lặng lại để kềm chân virus nhằm giúp Nhà nước rảnh tay diệt dịch. Đừng tiếp xúc, đừng di chuyển, tránh xa các nguồn nước công cộng, đeo khẩu trang, rửa tay đều đặn, luôn ghi nhớ đôi tay mình đã cầm chạm những thứ gì vừa qua, diệt ruồi bay bám giúp đưa virus đi xa...
Ta cũng đặt tình huống xấu nhất là không tránh khỏi, bị nhiễm, nhiều người chung quanh ta cũng bị nhiễm. Hãy nghĩ đến lúc bốn năm người bệnh mà chỉ có một người chăm. Hãy nghĩ đến lúc phát bệnh, mũi mất cảm nhận mùi, sốt, ho, mệt, khó thở, cổ họng như bị dao cắt, phổi như có đá ghim vào...
Hãy hình dung mọi thứ tệ hại nhất, và chuẩn bị tinh thần chiến đấu với nó. Quyết không bỏ cuộc buông xuôi thụ động trông chờ ai đó cứu giúp chữa trị cho mình, không, ai cũng bệnh cả rồi. Chính ta phải đứng vững, phải vượt qua, để khỏe mạnh mà chăm sóc cho người khác.
Phải tập khí công, nội công dù cơ thể quá mệt chỉ muốn nằm gục.
Phải uống nước sả nấu ấm để hỗ trợ phổi còn hoạt động.
Phải tìm địa long mà dùng giúp tăng sức đề kháng của cơ thể. Nếu không có chế phẩm địa long thì tự ra vườn đào lên chiên ăn.
Phải ăn rau má nhiều giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Phải ăn đủ cơm, đạm (các loại hạt có đủ đạm)...
Phải tắm nước nóng rát. Phải giữ ấm cơ thể.
Phải ngồi thiền tĩnh tâm, cũng giúp tăng sức đề kháng.
Phải có tâm niệm quyết phục hồi khỏe mạnh để chăm sóc cho mọi người chung quanh. Ý niệm vị tha giúp ta thêm sức mạnh tinh thần.
Hãy chuẩn bị tình huống xấu nhất mà sẵn sàng đối phó, bởi vì không còn gì xấu hơn nữa. Hãy nghĩ đến công lao vất vả, tấm lòng tận tụy của bao nhiêu người đang lo cho dân cho nước mà ta phải biết có trách nhiệm với cộng đồng, đừng gây tổn thương cho mọi người vì sự chủ quan, ích kỷ, kiêu ngạo và ngu ngốc của mình.
Trong thời gian ở yên như thế, sẽ có những hộ gia đình bị khó khăn về thực phẩm vì mất thu nhập. Ta nên quan tâm san sẻ đến với các hộ đó được chút nào hay chút đó để cùng nhau vượt qua dịch bệnh. Đây là cơ hội để ta mở lòng, tạo phúc, bày tỏ tình đồng bào, và cũng là thay đổi chính mình sâu sắc hơn.































Ngày 30-03

VIRUS BAY BAY

Với trọng lượng cực nhẹ, khi bay ra khỏi miệng của bệnh nhân, virus corona không rơi xuống đất liền, mà sẽ bị các chuyển động của không khí làm bay phất phơ thêm rất lâu và rất xa. Đó là lý do vùng không khí tại nơi có nhiều người nhiễm virus corona thật sự khó trong lành, mật độ virus sẽ cao hơn nơi khác.
Nếu đi vào vùng có người bị nhiễm, ta không biết được liệu mấy con virus bay bay đó dính vào mắt mình hay không.
Để giải quyết nỗi lo lắng đó, homis đã làm ra mũ corona đáp ứng được một số yêu cầu của thời dịch bệnh, vẫn nhìn được mặt xinh đẹp của nhau rõ ràng.











Ngày 31-03

Trong đại dịch, sự đóng cửa hàng loạt này được gọi chung là “social distancing” - cách ly toàn xã hội
Vậy “Thực hiện cách ly xã hội” rốt cục nó là cái gì?
Ngắn gọn là chính quyền không muốn công dân tiếp xúc trực tiếp với nhau. Đơn giản vì trong cộng đồng đang lưu hành những cá thể mang mầm bệnh nhưng không hề hay biết mình mang mầm bệnh. Nếu vẫn vô tư “Ta sẽ thăm từng đường, sẽ đi thăm từng người, sẽ vô thăm từng nhà” thì hệ thống Y tế sẽ vỡ trận ngay lập tức.
Vd: chúng ta có 100 máy thở và 150 ca COVID-19. Nếu 150 người nhập viện cùng lúc thì 50 người đến muộn khả năng sẽ phải thở bằng khói nhang vào rằm, mùng 1.
Bi kịch khi ấy sẽ bắt đầu.
Ngược lại, nếu dịch bệnh lan chậm đủ để 100 bệnh nhân đầu hồi phục, nhường chỗ cho tốp bệnh nhân sau, tất cả những bệnh nhân này đều được chữa trị.
Nói cách khác, muốn nó không quá tải thì phải kéo giãn cái đỉnh dịch ấy dài ra.
Theo nghĩa hẹp, tức là chưa có thiết quân luật, chưa bắt buộc nhưng chính phủ đang yêu cầu tất cả mọi người ở nhà, hạn chế tiếp xúc với nhau trong khoảng cách 2 mét. Nếu tiếp tục không nghe lời thì biện pháp cứng rắn hơn sẽ được áp dụng để bảo vệ lợi ích cộng đồng.
Hãy nhấc điện thoại lên và nói chuyện nghiêm túc với người thân, bạn bè hoặc người yêu về mục tiêu giảm nguy cơ lây nhiễm trong cộng đồng tránh việc hờn dỗi ngu học. Cho dù mọi người xung quanh chế giễu, bạn vẫn vững tâm nghiêm khắc với chính mình và làm mọi điều phù hợp trong khả năng và quy chuẩn xã hội để ngăn sự phát tán virus.
Mục đích của 2 tuần sắp tới là xã hội đồng lòng chặt đứt mắt xích truyền nhiễm.






















Ngày 06-04

WHAT IS VIRUS CORONA AFRAID OF?

It seems that up to now, we can summarize some of the "objects" that the coronavirus is not afraid of:
• Gods: because the places where people gather to pray are the most contagious places.
• Power: because even the prime minister of the ministers is contagious.
• The Police: an American police officer, escorted prisoners and 10 days later died of infection.
• The Military: infection is widespread in the armies of many countries.
• Doctors: many Italian doctors have already died of infection.
• Money: wealthy Americans who ran to their resorts to escape have caused outbreaks there.
• Age: old and young are infected, the virus is not afraid of anyone.
So what is this virus afraid of?
It is invisible, long-lived, can be suspended in the air, and negative tests are not necessarily completely accurate. It easily clings to the skin and is then found inside the body. It seems not to be afraid at all.
Then let's try another method to see if it is afraid.
We initiate the goodness of love to all people, to wish for the whole world to live ethically, to do no harm to anyone, to wish for mankind to protect Nature, to wish for everyone to believe and understand the law of cause and effect, and that all people have the ideal of cultivating the enlightenment of non-self.
When initiating those thoughts, we cannot be sure that the virus is afraid of us, but it may not like to invade our body anymore.
If this method works, then we have an additional means to combat this contagion which the State and society are struggling with.


THẾ THÌ VIRUS CORONA SỢ CÁI GÌ?

Có vẻ đến giờ này thì ta tổng kết được một số "đối tượng" mà virus corona không sợ như:
- Thần thánh, vì nơi chỗ hội họp tụ tập cầu nguyện lại là nơi lây nhiễm nhiều nhất.
- Quyền chức, vì cả thủ tướng bộ trưởng thứ trưởng gì nó cũng lây cả
- Cảnh sát, một cảnh sát Mỹ áp tải tù nhân rồi 10 ngày sau chết vì nhiễm.
- Quân đội, quân đội các nước nhiễm tràn lan.
- Bác sĩ, nhiều bác sĩ Ý chết vì lây nhiễm.
- Tiền bạc, giới nhà giàu Mỹ chạy về các resort trốn dịch đã gây thành ổ dịch nơi đó.
- Già trẻ lớn bé, nhiễm không ngại người nào.
Thế thì con virus này sợ cái gì?
Nó vô hình, sống dai, có thể lơ lửng trong không khí, xét nghiệm âm tính cũng chưa chắc đã hết sạch, dễ bám vào da thịt rồi tìm được lọt vào bên trong cơ thể. Có vẻ nó không sợ gì cả.
Thế thì ta hãy thử nghiệm một phương thức khác xem nó có sợ không nhé.
Ta khởi tâm thiện lành yêu thương tất cả mọi người, nguyện ước cho cả thế giới sống có đạo đức, không ai gây tổn hại đau khổ cho ai, nguyện ước loài người biết bảo vệ thiên nhiên cây cối, nguyện ước ai cũng tin hiểu luật nhân quả công bằng, nguyện ước mọi người có lý tưởng tu hành giác ngộ vô ngã.
Khi khởi những tâm niệm đó, thì cũng không chắc con virus đó sợ gì ta, nhưng có thể nó không thích xâm nhập cơ thể ta nữa.
Nếu phương thức này works thì ta có thêm một phương tiện chống dịch phụ với Nhà nước và xã hội đang rất vất vả.











_____

WHAT IS CORONA VIRUS AFRAID Of? 
(more version)

Up-to now, we have known things that corona virus is NOT afraid of:
- Religion: the place where people gather to pray is the most contagious place.
- Poweful individuals: the Queen,Prince, and prime minister are Covid 19 positive
- Law enforcement agents: an American police officer, escorted an infected prisoner and 10 days later died of infection.
- Military troops: numbers of infected military service members worldwide are growing from the virus outbreak
- Doctors: many Italian doctors have died from the virus
- The rich: many wealthy Americans run to resorts to escape and have caused outbreaks there.
- Age-groups: young and old are infected, it’s not afraid of anyone.
So what is this virus afraid of?
It is invisible, long-living, can be suspended in the air, tests are not completely accurate, it is easy to cling to our bodies and can then find its way to get inside. It seems unfazed of anything at all.
Then let's try another method to see what scares it.
By cultivating the goodness of love to all people, to wish for the whole world to live ethically, with no one harming each other, to wish mankind to protect nature, to wish for everyone to believe & understand the laws of karma, and may all people cultivate unselfishness and generosity to each other...
When we're all able to come together and understand these thoughts, we still won’t be sure if the virus will be afraid of us, but it may not want to be around us anymore.
If this method works, then we have an additional means for the government and its citizens who are tiredly combatting the virus outbreak.

















Ngày 11-04

SAU ĐẠI DỊCH LÀ KINH TẾ

Cho đến thời điểm hiện nay thì xem như Việt Nam là thành công nhất trong việc chống dịch cúm viêm phổi corona. Sau dịch thì ta sẽ quay lại với việc sản xuất, giao thương, phục hồi kinh tế... Liệu cái bản lĩnh trong chiến đấu với dịch bệnh có thể được áp dụng vào việc xây dựng kinh tế để có thể đưa Việt Nam lên đẳng cấp cao của thế giới chăng?
Ta có thể rút ra vài bản lĩnh như sau:
- Nhà nước sáng suốt đánh giá đúng mức độ nghiêm trọng của dịch bệnh nên chỉ đạo ngăn chặn quyết liệt từ rất sớm, khi mà cả thế giới còn hờ hững xem thường. Thế thì trong kinh tế ta cũng rất cần sự sáng suốt và chỉ đạo quyết liệt của Nhà nước như thế. Nhìn thấy trước diễn biến của thị trường để chuẩn bị hướng đi thích hợp.
- Mọi chi phí xét nghiệm, cách ly, điều trị đều miễn phí, dù rất hao tốn ngân sách, nhưng đã khiến cho mọi người tin tưởng thân thiện gắn kết vào mọi hoạt động chống dịch do Nhà nước đề ra. Thế thì trong kinh tế ta cũng cần Nhà nước phải chấp nhận hao tốn để giúp đỡ các doanh nghiệp, các cá nhân muốn khởi nghiệp, hoặc muốn tìm việc làm, muốn học nghề, muốn nâng cấp tay nghề... được thuận lợi. Như thế mọi người sẽ yên tâm tham gia xây dựng kinh tế.
- Vì tin tưởng vào chính sách và thiện chí của Nhà nước nên nhiều người tự nguyện hiến tặng vật chất tiền bạc công sức giúp chống dịch, hỗ trợ cách ly, hỗ trợ điều trị. Thế thì để xây dựng kinh tế, vai trò đóng góp thiện nguyện hỗ trợ lẫn nhau trong xã hội là yếu tố quan trọng. Mỗi người vừa biết làm ăn vừa biết làm phúc giúp đỡ cộng đồng.
- Các anh em chiến sĩ đã đóng vai trò tích cực trong việc giúp dân thực hiện cách ly, chịu vất vả dầm sương giải nắng ngủ bờ ngủ bụi, nấu cơm bưng nước phục vụ tận tình, khiến cho mọi người yên tâm và cảm động mà tuân thủ cách ly lọc bệnh. Thế thì trong kinh tế, quân đội cũng phải phát huy sức mạnh bảo vệ hỗ trợ dân làm ăn, chứ không phải bộ đội chỉ là chiến đấu.
Còn nhiều nữa...















_____

KHẨU TRANG DÙNG NHIỀU LẦN

Ta sợ dịch bệnh lây nhiễm, nhưng đồng thời cũng sợ rác thải. Khẩu trang dùng một lần rồi vất là một điều sai lầm. HOMIS đã sản xuất khẩu trang dùng được nhiều lần.
Khẩu trang có 3 lớp. Hai lớp ngoài là cấu tạo hình dáng và để chứa lớp di động nằm ở giữa. Lớp ở giữa có tính năng lọc khuẩn, có thể lấy ra thay thế được. Như vậy hai lớp ngoài giặt rồi dùng lại được.
Lớp ngoài có màu sắc và hoa văn dễ thương để tạm thời thay thế gương mặt xinh đẹp của ta bị khẩu trang che mất hơn phân nửa. Cũng đáng để sử dụng xem sao.

















Ngày 20-04

COVID-19 KHIẾN NHÂN LOẠI NHẬN RA NƠI THỰC THI QUYỀN CON NGƯỜI TỐT NHẤT THẾ GIỚI
IT'S VIETNAM WHERE THE HUMAN RIGHTS ARE ENFORCED THE BEST

Ta thấy nhiều quốc gia khác trên thế giới, khi dịch bệnh Covid-19 xảy ra, rất nhiều bệnh nhân đã gọi điện thoại xin cứu chữa, nhưng không được đáp ứng. Chỉ khi nào bệnh gần chết, xe cấp cứu mới tới. Vài tiếng đồng hồ sau, người đó được đem vào nhà xác vì đã quá muộn. Lẽ ra họ phải được cứu chữa ngay từ đầu. Quyền con người ở những quốc gia đó đã không được thực thi một cách nghiêm túc trong việc bảo vệ quyền được sống và an toàn của người dân.
Còn ở Việt Nam, khi chưa biết bản thân đã nhiễm bệnh hay chưa, chỉ cần có nguy cơ (vì hôm qua vô tình tiếp xúc với người nhiễm) là người dân đã được nhân viên y tế tới trước cửa nhà đưa đi cách ly, xét nghiệm. Ngay từ khi dịch bệnh xuất hiện, Nhà nước đã đối phó rất quyết liệt: buộc học sinh phải nghỉ học, mọi người dân phải thực hiện giãn cách xã hội, phải đeo khẩu trang,… Nhưng bù lại, mọi người đều được chữa trị miễn phí. Khi được đưa vào khu cách ly, ai cũng được tôn trọng, được chăm sóc tử tế, phục vụ ăn uống ngon miệng, đầy đủ. Và tất cả bao nhiêu nguồn lực khác: bộ đội, công an, nhân viên y tế,… được huy động tối đa để phục vụ tận tình cho người bệnh, làm cho họ cực kỳ yên tâm khi ở trong khu cách ly và được điều trị.
Như vậy, ngay từ đầu, Nhà nước Việt Nam đã vừa quyết liệt ngăn chặn dịch bệnh, vừa tôn trọng con người. Đến lúc thực hiện giãn cách xã hội, điều này càng được thể hiện rõ hơn nữa khi nhiều người buộc phải nghỉ việc, mất thu nhập, và không đủ tài chính để tích trữ lương thực trong thời gian dài thì Nhà nước đã tìm mọi biện pháp giúp cho mọi người không bị thiếu đói.
Rõ ràng, qua dịch bệnh lần này, nếu nói về quyền con người, quyền được sống, quyền được no đủ, thì sự chăm sóc cư xử cực kỳ chu đáo đó đã thể hiện rằng Việt Nam là nước thực thi quyền con người tốt nhất thế giới.
COVID-19 đã làm hiện bày rõ điều đó!

















Ngày 26-04

PHẬT GIÁO CHỐNG DỊCH BỆNH COVID KIỂU GÌ

Phật giáo có hai cách để chống dịch bệnh COVID là:
- Một là tuân thủ triệt để các hướng dẫn chỉ thị của Nhà nước.
- Hai là tuân thủ triệt để nguyên lý của luật Nhân quả.
Tuân thủ hướng dẫn của Nhà nước thì dễ hiểu, ai cũng phải làm như vậy. Nhưng tuân thủ luật Nhân quả để chống dịch bệnh là sao?
Áp dụng nhân quả ở đây là, đừng gây nhiễm cho người khác thì sẽ không ai lây nhiễm cho mình. Mà muốn đừng gây nhiễm cho người khác thì ban đầu mình đừng bị nhiễm cái đã. Vì mình không bị nhiễm nên mình sẽ không lây cho ai (và cũng không vô tình giết ai). Mình không lây cho ai nên sẽ không ai lây nhiễm cho mình. Đừng lây cho ai, đừng để ai lây cho mình, trở thành một điều duy nhất mà thôi.
Luật Nhân quả rất thực tế là thế. Phật giáo rất tôn kính Phật và các vị thánh tăng, nhưng không ảo tưởng cầu nguyện rồi sống bừa bãi vô trách nhiệm. Vừa lễ bái Tam Bảo, vừa giữ đúng nguyên tắc nhân quả không cho ai lây ai một cách thiết thực.
Cũng như việc gây tạo phúc lành, phải chia sẻ tài vật thực tế chứ không phải là cầu nguyện suông.
Thế còn những người bỗng nhiên bị lây nhiễm thì nhân quả gì ạ?
Đây không phải là lúc ta truy tìm nhân quả của người bị lây nhiễm, mà đây là lúc ta tập trung chữa trị chăm sóc các bệnh nhân chu đáo với tất cả sự yêu thương của tình đồng bào và tình nhân loại, để họ lành bệnh và không trở thành nguồn lây nhiễm cho cộng đồng nữa.


























Ngày 30-04

HÔM NAY NỮA LÀ 45 NĂM

Mỗi người tự thưởng cho mình một bữa ăn ngon với vài bạn bè hay người thân yêu nhé. Cũng xem như Việt Nam lại thắng thêm một trận chiến kỳ lạ, đối phương vô hình, thủ phạm nham hiểm, cả thế giới lao đao. Gọi dịch bệnh này là thế chiến thứ ba cũng không sai lắm. Chỉ là lâu nay ta quen tưởng tượng thế chiến thứ ba bom đạn vang rền nên không nhận ra thế chiến thứ ba đã ập đến, với một tính cách khác hẳn.
Cũng người chết khắp nơi, nhiều quốc gia bị tấn công, nhưng vũ khí hủy diệt là virus vô hình, kẻ phát động chiến tranh thì chối bay chối biến.
Trong cuộc thế chiến thứ ba này, Việt Nam với bản lĩnh lãnh đạo xuất sắc, với tình đoàn kết dân tộc chặt chẽ, với lòng nhân ái bao dung, đã chiến thắng vẻ vang. Cái ngược lại với chiến tranh truyền thống là, trước đây ai giết được nhiều người thì thắng, bây giờ ai cứu được nhiều người thì thắng. Việt Nam làm được điều đó dù kẻ thù muốn Việt Nam gục ngã trước nhất.
Cuộc chiến thắng này cũng ngược hẳn với lối chiến thắng chiến tranh truyền thống là phải đổ quân chiếm đóng cai trị, nhưng lần này Việt Nam chỉ gửi thiết bị y tế, gửi tình yêu thương, và được cả thế giới yêu quý (chứ không khiếp sợ). Việt Nam cũng chọn một con đường kiên định trung dung giữa quyền sở hữu cá nhân với sở hữu toàn dân, giữa tự do cá nhân với lợi ích cộng đồng, giữa kinh tế thị trường với định hướng xã hội chủ nghĩa...
45 năm, Việt Nam chưa phải là giàu, nhưng đủ để nêu cao chính nghĩa. Rồi nhiều nước sẽ tìm về thăm viếng và học hỏi với Việt Nam. Chúng ta phải gấp rút học tiếng Anh, nâng cao đạo đức, trau dồi thiền định để có chất liệu mà giao lưu với bạn bè thế giới.






















Ngày 05-05

TÁM VẠN BỐN NGHÌN

HỎI: Trong đạo Phật có tám vạn bốn nghìn pháp môn tu hành, nên đâu nhất thiết phải bó hẹp trong Bát Chánh Đạo?
ĐÁP: Tám vạn bốn nghìn là con số tượng trưng cho rất nhiều điều rút ra, lấy ra, phân chia ra từ Bát Chánh Đạo. Gom lại thì gọi là Bát Chánh Đạo, mở ra thì phân tích từng chi tiết nhỏ gọi là Tám vạn bốn nghìn pháp môn.
Tám vạn bốn nghìn điều đó nghe tưởng như khác biệt, kỳ thực chỉ từ một gốc Bát Chánh Đạo mà thôi. Nếu ta gom Tám vạn bốn nghìn pháp môn đó lại mà xem có pháp môn nào không ăn khớp, không tương thích với Bát Chánh Đạo thì phải biết pháp môn đó là tà đạo lọt vào.

HỎI: Bát Chánh Đạo chỉ có tám chi phần đơn giản, làm sao có thể phân tích ra thành Tám vạn bốn nghìn (điều) pháp môn để bao hàm hết mọi nghĩa lý được?
ĐÁP: Thật ra chỉ có Phật và các vị Đại Bồ Tát A la hán mới hiểu hết về Bát Chánh Đạo, và có thể phân tích thành Tám triệu bốn trăm nghìn điều chi tiết tỉ mỉ. Ta nói Tám vạn bốn nghìn pháp môn cho đỡ sợ, chứ con số này vẫn còn ít. Phàm phu nghe nói Bát Chánh Đạo thì hiểu sơ sài nên không quan tâm. Bậc thánh trí thì cúi đầu đảnh lễ vì biết Bát Chánh Đạo này ôm hết chân lý đường đi của Chánh pháp trong pháp giới mênh mông.
HỎI: Hiện nay rất nhiều nơi tuy thờ Phật mà vẫn không thuộc Bát Chánh Đạo này, không biết thứ tự ra sao, không hiểu mối tương quan giữa các Chánh đạo với nhau như thế nào, mà họ vẫn tu hành bình thường có sao đâu?
ĐÁP: Hãy nhìn số người đi chùa vắng dần thì sẽ hiểu "có sao đâu". Không có Bát Chánh Đạo, ta mất sức mạnh tu hành (cho bản thân) và giáo hóa (cho chúng sinh). Thiếu Bát Chánh Đạo, chùa không đủ sức thu hút con người ngoài kia đang bị công nghệ hiện đại lôi cuốn.
Chừng nào chùa hiểu rõ và tu hành đúng với Bát Chánh Đạo thì chúng sinh sẽ quay lại tìm về chùa để nương tựa vì thấy Phật Pháp là vô cùng lợi ích và giá trị.
Là đệ tử Phật mà không hiểu rõ Bát Chánh Đạo thì sẽ là một lỗi lầm rất lớn.
NẾU ĐƯỜNG BÁT CHÁNH KHÔNG ĐI THÌ CON NGƯỜI ẤY TU GÌ CŨNG SAI
"NO MATTER HOW HARD WE TRY, WE WILL BE WRONG IF WE DO NOT FOLLOW THE EIGHTFOLD PATH."




















Ngày 06-05

"Vì lòng tôn kính Phật vô hạn, vì lòng thương tưởng đến chúng sinh khắp nơi, vì lòng mong ước cho Phật Pháp trường tồn hưng thịnh, mỗi người chúng ta phải hết sức cố gắng vượt qua lỗi lầm, tinh tấn tu hành, siêng năng thiền định, trau dồi đức hạnh, rèn luyện kỹ năng, bồi đắp công đức. Thiếu bậc tu chứng đã là một thiệt thòi cho Phật giáo rồi, bây giờ nếu không có bậc chân tu nữa thì Phật giáo khó trụ được lâu. Hãy tinh tấn lên."
















Ngày 15-05

ENGLISH, PLEASE

Khi tiến đến một nền văn minh tột đỉnh, thế giới buộc phải nói bằng một ngôn ngữ chung. Tiếng Anh dễ được chấp nhận được chọn là ngôn ngữ chung đó vì tính phổ quát có sẵn của nó. Vì thế, ai ý thức về một nền văn minh cao của nhân loại thì ngay từ bây giờ phải nỗ lực học tiếng Anh cho thật giỏi, tức là tìm cho mình một chỗ đứng trong thế giới văn minh cao tột đó, và cũng là thúc đẩy thế giới đi đến nền văn minh đó sớm hơn.
Facebook của Lương Tiến Trung và Huệ An Dương có post các bài luyện listening theo 5 bước,và theo hai trình độ căn bản với nâng cao, rất kỹ rất chắc. Huynh đệ cố gắng dành thời gian vào luyện listening mỗi ngày, luyện cho đến khi nào nghe được các bản tin tiếng Anh đọc nhanh, cho đến khi xem phim nói tiếng Anh không cần phụ đề tiếng Anh nữa.










Ngày 23-05

THREE HOURS PER DAY, AVAILABLE?

Người bản ngữ sử dụng tiếng Anh 24 giờ mỗi ngày, nghĩa là kể cả trong giấc mơ. Ta muốn giỏi tiếng Anh thì cũng phải làm sao "sống" với tiếng Anh được 3 giờ mỗi ngày ít nhất. Tuy nhiên hầu như chẳng ai có đủ điều kiện để lăn lộn với tiếng Anh ít nhất 3 giờ mỗi ngày như thế.
Vấn đề ở đây là ta phải thông minh để tìm ra giải pháp cho riêng mình, làm sao để tiếng Anh và ta thuộc về nhau ít nhất 3 giờ mỗi ngày. Mỗi người nên tham khảo lẫn nhau, chia sẻ kinh nghiệm cho nhau, mở ra các sáng kiến gì đó để có thể ngay trong điều kiện của mình mà gánh thêm tiếng Anh 3 giờ mỗi ngày.
Make more effort, please.







Ngày 04-06

CHỌN LỰA

Có những pháp môn tu hành khác nhau sau đây, ta thử chọn xem pháp môn nào đúng với ý Phật nhất nhé:
- Một, nhìn lại chính mình, thấy mình rất nhiều lỗi lầm, rất nhiều nghiệp chướng, thấy thân xác vô thường tạm bợ, thấy tâm loạn động vô minh chấp ngã, thấy thật ra chẳng có gì là ta, đôi khi được tâm thanh tịnh cũng chưa phải là đặc biệt gì, còn phải cố gắng rất nhiều mới giữ được duyên với chánh pháp...
- Hai, nhìn lại chính mình, thấy nơi mình có sẵn Phật tính cao siêu bất sinh bất diệt, không thêm không bớt, chẳng cần nỗ lực gì, miễn sao kiến tánh thì đồng Phật không khác, từ đó tự tại an nhiên...
- Ba, không nhìn lại chính mình gì hết, niệm Phật liên tục cầu xin chết được về chỗ Phật là cực kỳ sung sướng, khỏi giải thoát giác ngộ chi cho mệt, khỏi vất vả công phu hay học tìm đạo lý gì cho rắc rối. Ở với Phật là sướng nhất rồi...
- Bốn, khỏi nhìn lại chính mình gì hết, cứ niệm thần chú mãi sẽ có quyền năng thay đổi số phận của người khác (còn số phận mình thì không rõ lắm), khiến chúng sinh phục lăn chạy theo tôn sùng cầu cạnh, có giá trị cụ thể hơn sự giác ngộ gì gì phiền lắm...
- Năm, khỏi tu hành gì cho mệt, cứ lấy kinh ra tụng miệt mài là sẽ được công đức vô lượng, lại còn có cơ hội đi tụng kinh khi có đàn tràng sám pháp, khi gia đình cư sĩ hữu sự, thành ra ai cũng có thiện cảm với mình. Tụng kinh lâu năm có thể leo lên ngồi trên đàn cao chẳng khác gì ông Phật, cũng thỏa mãn lắm rồi...
Ta nghiền ngẫm xem pháp môn nào có thể làm cho Phật Pháp hưng thịnh bền vững lâu dài thì chọn nhé. Ta suy nghĩ xem pháp môn nào khiến mình có đạo lực dẫn dắt huynh đệ cùng đi, khiến nhiều người yêu thích đạo Phật.

























Ngày 10-06

Post once more
COVID-19 KHIẾN NHÂN LOẠI NHẬN RA NƠI THỰC THI QUYỀN CON NGƯỜI TỐT NHẤT THẾ GIỚI
IT'S VIETNAM WHERE THE HUMAN RIGHTS ARE ENFORCED THE BEST

Ta thấy nhiều quốc gia khác trên thế giới, khi dịch bệnh Covid-19 xảy ra, rất nhiều bệnh nhân đã gọi điện thoại xin cứu chữa, nhưng không được đáp ứng. Chỉ khi nào bệnh gần chết, xe cấp cứu mới tới. Vài tiếng đồng hồ sau, người đó được đem vào nhà xác vì đã quá muộn. Lẽ ra họ phải được cứu chữa ngay từ đầu. Quyền con người ở những quốc gia đó đã không được thực thi một cách nghiêm túc trong việc bảo vệ quyền được sống và an toàn của người dân.
Còn ở Việt Nam, khi chưa biết bản thân đã nhiễm bệnh hay chưa, chỉ cần có nguy cơ (vì hôm qua vô tình tiếp xúc với người nhiễm) là người dân đã được nhân viên y tế tới trước cửa nhà đưa đi cách ly, xét nghiệm. Ngay từ khi dịch bệnh xuất hiện, Nhà nước đã đối phó rất quyết liệt: buộc học sinh phải nghỉ học, mọi người dân phải thực hiện giãn cách xã hội, phải đeo khẩu trang,… Nhưng bù lại, mọi người đều được chữa trị miễn phí. Khi được đưa vào khu cách ly, ai cũng được tôn trọng, được chăm sóc tử tế, phục vụ ăn uống ngon miệng, đầy đủ. Và tất cả bao nhiêu nguồn lực khác: bộ đội, công an, nhân viên y tế,… được huy động tối đa để phục vụ tận tình cho người bệnh, làm cho họ cực kỳ yên tâm khi ở trong khu cách ly và được điều trị.
Như vậy, ngay từ đầu, Nhà nước Việt Nam đã vừa quyết liệt ngăn chặn dịch bệnh, vừa tôn trọng con người. Đến lúc thực hiện giãn cách xã hội, điều này càng được thể hiện rõ hơn nữa khi nhiều người buộc phải nghỉ việc, mất thu nhập, và không đủ tài chính để tích trữ lương thực trong thời gian dài thì Nhà nước đã tìm mọi biện pháp giúp cho mọi người không bị thiếu đói.
Rõ ràng, qua dịch bệnh lần này, nếu nói về quyền con người, quyền được sống, quyền được no đủ, thì sự chăm sóc cư xử cực kỳ chu đáo đó đã thể hiện rằng Việt Nam là nước thực thi quyền con người tốt nhất thế giới.
COVID-19 đã làm hiện bày rõ điều đó!


















Ngày 29-06

LÁI XE GIỎI

Sẽ bao gồm 03 kỹ năng:
- Nắm vững luật giao thông. 
- Điều khiển xe khéo léo. 
- Tránh được các tình huống nguy hiểm để bảo đảm an toàn.
Hiện nay thế giới mới chú trọng kiểm tra cấp bằng lái qua hai tiêu chí trên, còn kỹ năng phòng tránh nguy hiểm thì ai lái xe lâu sẽ tự rút kinh nghiệm. Có khi rút được kinh nghiệm thì cũng mất hết cơ hội lái xe.
Ta nên gấp rút hoàn thành giáo trình LÁI XE AN TOÀN để đưa vào giảng dạy ở các cơ sở dạy lái xe, và dạy trong trường học. Ta mở cuộc thi viết về kinh nghiệm lái xe an toàn để tổng kết thành giáo trình quốc gia rất hay.
Ta lái đúng hoàn toàn, nhưng có đứa lái ẩu gây tai nạn cho ta. Đợi phân xử đúng sai thì đời ta đã lỡ làng cả rồi. Chỉ bằng ta vừa lái đúng, vừa tránh được mấy thằng lái ẩu cho an toàn. Kỹ năng lái xe phòng tránh nguy hiểm là rất quan trọng, cần phải được dạy cho mọi người.
























Ngày 14-07

TỈ LỆ THÀNH CÔNG

Tỉ lệ thành công trúng giải của người mua vé số vietlot là một trên 10 triệu, cực thấp. Tỉ lệ thành công trúng giải của người mua vé số truyền thống là một trên 100 ngàn, cũng chẳng cao. Tỉ lệ của những người khởi nghiệp thành công như Bill Gates, Warren Buffet là một trên một tỉ.
Còn tỉ lệ của các sinh viên ra trường muốn khởi nghiệp độc lập và thành công là một trên 30 ngàn. Tỉ lệ ra trường đi tìm việc làm là một phần ba (con số không chính xác hoàn toàn). Vì thế, hầu hết ra trường đi tìm việc làm thuê ở đâu đó cho nhẹ người vì dù sao tỉ lệ được tuyển dụng vẫn cao hơn tự khởi nghiệp bơi ra biển một mình.
Thế tại sao tỉ lệ thành công lại thấp?
Bởi vì hầu hết người ta mưu tìm một sự thành công lớn hơn cái PHÚC của mình.
Vơ vét vay mượn vốn liếng để mua bán đầu tư, kết quả là mang đống nợ, rồi năn nỉ bố mẹ bán nhà trả nợ giúp. Chưa báo hiếu gì cho bố mẹ mà còn đẩy bố mẹ ra đường đi ở nhà thuê.
Nếu ai cũng mưu tìm sự nghiệp vừa với cái Phúc của mình thì sẽ không bị thất bại. Nhưng tiếc là ta chưa có máy đo Phúc để biết Phúc mình có bao nhiêu mà đầu tư cho đúng. Hầu hết ta mơ mộng và liều lĩnh. Dream and Risk. Ta hay dẫn những tấm gương liều lĩnh đầu tư rồi thành công để tự cho phép mình cũng mạo hiểm gom tiền đầu tư với tinh thần lạc quan (và rất chủ quan). Ta ít để ý đến tỉ lệ thất bại là rất cao. Ta chỉ tìm những tấm gương thành công mà quên nghiên cứu những tấm gương thất bại.
Nếu mọi người hiểu luật Nhân quả, làm gì cũng cân nhắc với Phúc của mình, thì đỡ thất bại. Đúng hơn là ta nên bắt đầu sự nghiệp của mình bằng việc làm phúc trước, cứ vui vẻ ăn bám bố mẹ mà làm phúc cái đã. Vậy mà cơ hội thành công sẽ đến từ từ.

















_____
VIETNAM AMONG GLOBAL PANDEMIC
Ta lọt giữa thập diện mai phục khi cả thế giới bị lây nhiễm virus cúm covid càng lúc càng nhiều. Vaccine thì chưa thể sản xuất kịp, thuốc đặc hiệu cho bệnh cúm này cũng chưa có chính thức (chưa có chính thức nghĩa là cũng có rồi nhưng không đủ điều kiện được công nhận là thuốc chữa bệnh, ví dụ địa long chẳng hạn). Các chuyên gia, các lãnh đạo đều lo ngại tình trạng xâm nhập biên giới trái phép mang theo mầm bệnh vào cộng đồng rồi lây nhiễm lung tung rất khó kiểm soát. Bảo vệ kết quả như ngày hôm nay là rất vất vả, không ca tử vong, không lây nhiễm trong cộng đồng, chỉ có ca mới từ nước ngoài về. Cả nước mở cửa sinh hoạt bình thường vui vẻ. Đây là điều thế giới mơ ước mà không được, họ mở cửa chút xíu là lây nhiễm tăng vọt phải đóng lại.
Lúc này, muốn bảo vệ thành quả chống dịch lừng danh này, Việt Nam không thể ngồi yên phòng thủ chờ giặc đến, mà phải đánh dịch từ xa, nghĩa là phải vươn tay giúp đỡ các nước chống dịch. Các nước không có những yếu tố như Việt Nam nên không thể thực hiện những biện pháp của Việt Nam.
- Việt Nam hiểu sâu sắc sự nguy hiểm của virus cúm covid này từ lúc nó mới giết vài mạng người ở Vũ Hán, nên đã nhanh chóng triển khai kế hoạch toàn quốc đánh dịch. Các nước thì nhởn nhơ cho rằng nó cũng giống cúm thông thường. Ở khoản này, ta rất ngại nói rằng ta hơn hẳn họ một cái đầu.
- Việt Nam miễn phí toàn bộ chi phí chữa trị và cách ly. Người cách ly được đối xử tử tử tế, được ăn ngon mặc đẹp (nếu họ có mang theo quần áo đẹp). Ngân sách chi ra cho các khoản này rất lớn. Các nước ngần ngại không dám làm như Việt Nam vì sợ tốn ngân sách, mà lúc đó số ca lây nhiễm đã tăng cao rồi.
- Chính sự hào phóng độ lượng của Nhà nước Việt Nam khiến cho mọi người dân tin tưởng và hoàn toàn tuân thủ sự chỉ đạo của Nhà nước. Cả nước đi vào nề nếp kỷ luật phăng phắc. Trong khi đó, các nước tự do dân chủ nhân quyền thì người dân biểu tình phản đối các biện pháp phòng chống lây nhiễm. Khẩu trang cũng không chịu đeo, tiệc tùng đàn đúm tưng bừng. Sự vô kỷ luật này không có lợi cho việc chiến đấu với dịch bệnh.
- Chỉ cần phát hiện một ca nhiễm là lực lượng chức năng truy lùng mấy trăm người có liên quan để đưa đi cách ly khám nghiệm. Toàn bộ lực lượng an ninh cảnh sát quân đội theo dõi truy tìm đường đi của virus để ngăn chặn nó lại. Tổng cộng gần trăm ngàn người phải vào cách ly vô cùng sung sướng. Điều này các nước cũng không làm nổi. Họ bảo người đã nhiễm virus tự cách li tại nhà, không chữa trị gì. Từ từ cả nhà lây hết. Đưa vào bệnh viện là những người đã sắp chết. Xử lý qua loa rồi để qua bên chờ chết để họ xử lý ca bệnh khác.
- Bệnh nhân phi công người Anh tưởng chừng đã không qua khỏi, vậy mà ý chí cả nước đã giữ mạng sống của anh ta lại thành công. Đức hiếu sinh của Việt Nam là vô địch. Điều này các nước cũng không theo nổi.
- Ta cũng có phác đồ điều trị bệnh cúm covid này hiệu quả, bằng chứng là không ai tử vong. Các nước thì loay hoay dùng thuốc trị sốt rét ký ninh rất độc hại.
Nhiều yếu tố ta có mà các nước bạn không có nên rất khó để ta giúp các nước bạn chống dịch. Ta gửi mấy trăm thùng khẩu trang tặng thì bõ bèn gì. Nếu muốn ta giúp thì họ phải nghe lời ta thay đổi lối sống lại, có kỷ luật, có trách nhiệm với cộng đồng, dẹp bớt quyền lợi cá nhân đi. Họ cũng phải chấp nhận phác đồ và thuốc điều trị MADE IN VIETNAM của ta.
Họ nên nhờ Việt Nam giúp chống dịch, và ta cũng cần giúp họ chống dịch để đánh dịch từ xa khỏi nước mình. Lực lượng tình báo an ninh của các nước phải học theo Việt Nam, học theo các điều Bác Hồ dạy Công An, rất yêu thương đồng bào, truy tìm virus, chứ không phải nhìn ai cũng là kẻ thù rồi chèn gối lên cổ giết người ta gây nổi loạn vô ích.
Việt Nam cũng có thể tiếp nhận bệnh nhân chữa trị giúp bạn, và gửi các lãnh đạo qua hướng dẫn cho các nước bạn. Để càng lâu càng vỡ tan. Chậm một ngày là hỏng một năm.








Ngày 27-07

TRỞ LẠI CUỘC CHIẾN

Chống dịch bệnh bằng cách:
- Theo dõi các chỉ đạo của Nhà nước để tuân thủ nhanh chóng
- Đeo khẩu trang và khiên che mặt trong suốt khi tiếp xúc
- Tránh chỗ đông người
- Không đưa tay lên mặt, thường xuyên rửa tay
- Theo dõi mọi dấu hiệu của cơ thể mình để phát hiện các triệu chứng nhỏ nhất ngay từ đầu nhằm kịp thời xử lý không cho lây lan.
- Theo dõi mọi người chung quanh để phát hiện dấu hiệu bất thường của bệnh cúm này mà kịp thời hỗ trợ can thiệp.
- Không gây hoang mang lo sợ cho mọi người, nhưng kêu gọi mọi người cùng cảnh giác và hành động phòng chống dịch bệnh.
- Uống địa long đều đặn giúp tăng sức đề kháng của cơ thể. Ăn nhiều rau má. Tập luyện tích cực..
- Tránh ý nghĩ chủ quan chắc mình không sao.
- Đừng để mình bị lây nhiễm rồi lại gây lây nhiễm tiếp tục cho người khác, mà vô tình giết họ.
- Giúp đỡ ai khó khăn khi phải giãn cách xã hội.
- Hãy nhớ rằng bất cứ nơi nào cũng có thể là khu vực lây nhiễm…

_____

LUYỆN VIẾT CHỮ ĐẸP

Chữ viết cũng như y phục, phần nào nói lên tính cách của con người. Ta có thể thay đổi một chút tính cách của mình bằng cách tập viết chữ đẹp lại chút. Có những người viết chữ đẹp đến kinh ngạc. Nhưng tại sao họ chịu khó viết chữ cho đẹp đến siêu đẳng như thế, bởi vì ai viết chữ đẹp sẽ thấy hạnh phúc niềm vui khi tạo ra những dòng chữ tuyệt đẹp để gửi gắm trong đó những tư tưởng cao cả.
Luyện chữ viết bao gồm một số nguyên tắc như sau:
- Phải hiểu lại là VẼ chữ chứ không phải là VIẾT chữ nữa.
- Chọn mẫu chữ chuẩn mực, đàng hoàng để bắt chước.
- Nhìn qua một lượt để phân tích tại sao chữ đó đẹp.
- Bắt đầu từ mẫu tự A, vòng tròn gắn thêm cái móc. Độ tròn, độ lớn, độ cong của nét móc nằm dưới đáy, điểm dừng cuối cùng
- Tập viết chữ A đó chậm chậm, rất chậm để luyện sự kiên nhẫn, vị trí cuối cùng cũng không được hất bút lên mà phải dừng lại một cách đĩnh đạc, xong mới nhấc bút lên viết qua chữ khác.
- Chữ đẹp là do những nét cong tròn không bị viết nhanh làm gãy nhọn.
- Chữ đẹp là do kích thước các chữ khá đều với nhau.
- Mỗi một mẫu tự được luyện viết vài trang cho thật đẹp và thật ĐÚNG, rồi mới luyện qua mẫu tự khác. Đúng sẽ làm Đẹp.


Comment: Tìm mẫu chữ chuẩn để nghiên cứu kỹ rồi từ từ vẽ từng mẫu tự cho giống hệt. Rất kỹ, rất chậm.

















Ngày 29-07

TỰ CÁCH LY

Khi ta phát hiện mình có ghé qua vùng dịch, chưa biết có tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân covid hay không, thì ta sẽ được khuyến cáo là nên tự cách ly ở nhà hay ở nơi thuận tiện để chờ kiểm tra tiếp. Còn nếu mức độ nghi ngờ cao hơn do có tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân thì ta sẽ được nhân viên y tế đưa đến khu cách ly chuyên dụng để test và theo dõi chặt chẽ hơn.
Thế thì tự cách ly khác với cách ly do cơ quan y tế kiểm soát khác nhau ra sao?
Nếu vào khu vực cách ly của cơ quan y tế thì ta chỉ việc tuân thủ mọi hướng dẫn của nhân viên y tế. Còn Tự cách ly thì ta phải tự thực hiện các biện pháp tránh lây nhiễm cho mọi người vì nhỡ đâu mình đang bị nhiễm rồi mà triệu chứng chưa có, phải chờ ít hôm mới biết.
- Thứ nhất ta buộc phải có phòng riêng, mà không khí trong phòng đó đừng giao tiếp với vùng không khí chung của cả nhà. Nên có máy lọc không khí để trong phòng chạy suốt ngày đêm giúp diệt khuẩn lẫn trong không khí khi ta thở ra.
- Thứ hai mọi người trong nhà cũng phải đeo khẩu trang thường xuyên, không tiếp xúc gần với ta, ngay cả khi đưa thức ăn uống.
- Mọi thứ cầm nắm chuyền qua tay đều có thể bị dính virus, do đó nên tránh cầm qua cầm lại chung một món đồ. Ai cũng rửa tay thường xuyên, không đưa tay lên chạm mặt, mắt, miệng, mũi, hoặc vết thương hở..
- Nếu có quần áo bảo hộ y tế chuyên dụng thì cả nhà nên mặc vào cả ngày.
- Nếu có chút xíu triệu chứng của cúm ho gì đó thì lập tức báo ngay cho cơ quan chức năng để xử lý, có lẽ là được đưa đi test máu ngay.
- Ở một mình buồn thì tập khí công, lễ Phật, học ngoại ngữ, làm việc online, chứ tuyệt đối không chơi game rất nguy hiểm cho bệnh covid vì sau khi đủ thời gian cách ly sẽ không chịu ra khỏi phòng... Nên đọc sách NỀN TẢNG ĐẠO ĐỨC để suy ngẫm thêm.
Xin mọi người cho thêm ý kiến ạ.












Ngày 31-07

XOAY LẠI CHÚT

Nào giờ ta hay suy nghĩ rằng làm sao đừng để người đã nhiễm lây cho mình, và cố gắng thực hiện một số biện pháp chống lây nhiễm. Bây giờ ta xoay ngược lại chút, hãy nghĩ rằng ta đã bị lây nhiễm và cố gắng thực hiện mọi biện pháp để không gây lây nhiễm cho người khác.
Cả hai biện pháp đều rất giống nhau, đừng để người lây cho mình, và đừng để mình lây cho người. Nhưng cái sau sẽ đưa đến nhiều điều kỳ diệu. Ta thử xem.











Ngày 04-08

WE ARE NOT ALONE

In this immense universe
Ngày 14/7 vừa rồi trên một cánh đồng của nước Pháp lại xuất hiện các hình ảnh kỳ lạ, và không có dấu hiệu can thiệp của con người. Một bà cụ đi 70km đến xem tận mắt để xác định tính chất extraterrestrial của nó. Rồi hai ngày sau trên một cách đồng của nước Đức cũng xuất hiện các dấu hiệu kỳ lạ.
Đêm 26/7, một người phật tử ở Hà Nội thức giấc lúc 3g sáng đi ra nhìn lên bầu trời đã thấy UFO bay quanh quẩn một lúc.
Hình như họ đang có mặt ở Địa cầu lúc này. Chúng ta không cô đơn trong vũ trụ bao la này. Chỉ là họ chưa thể giao tiếp chính thức với loài người bởi vì Địa cầu chưa có một chính phủ chung.
Một huynh đệ ở Nhật cũng vừa chụp được ảnh UFO.






_____

HẠNH PHÚC CÓ NHIỀU LOẠI

Hôm đi phóng sinh hơn hai mươi tấn cá, nghe sư phụ nói rằng, khi phóng sinh, ta đã cho con cá một môi trường sống rộng rãi hơn tự do hơn và hy vọng không bị bắt giết quá sớm, nhưng cũng đẩy nó vào một cuộc sống bươn chải vất vả tìm kiếm miếng ăn hơn. Ở ao nuôi chật chội, có thể bị bắt giết bất cứ lúc nào, nhưng được cho ăn đầy đủ. Ở đây, tự do và sự no đủ trái ngược với nhau.
Rồi trong dịch bệnh covid này, một số người phản đối việc đeo khẩu trang hay phải giãn cách, họ cứ biểu tình và tiệc tùng đông đảo, với lý luận rằng họ thích quyền tự do muốn làm gì thì làm. Kết quả là cộng đồng của những người đó bị lây nhiễm nặng, tử vong nhiều, hoạt động kinh tế ngưng trệ. Ở đây, sự tự do và sự an toàn sống sót trái ngược nhau. 
Có người nghĩ rằng tự do là hạnh phúc, nhưng thật ra sự tự do chỉ là một nhánh của hạnh phúc mà thôi. Tự do không phải là tất cả hạnh phúc. Ta từng nghe câu chuyện có tù nhân sau khi được phóng thích đã quay lại nhà tù xin ở tiếp với lý do ở trong đây quen rồi, ngoài kia bơ vơ quá, cạnh tranh quá, bất an quá. Ta cũng nghe có người sau khi hết hạn cách ly vì dịch bệnh đã tìm cách khai báo sao cho bị bắt vào cách ly lần nữa vì ngoài kia cực khổ quá. Rõ ràng, tự do không phải là tất cả hạnh phúc, nhiều thứ khác giúp ta hạnh phúc hơn.
Muốn làm gì thì làm, điều đó cho ta một chút cảm giác sung sướng rằng ta được tự do. Nhưng nếu điều ta tự ý làm đó mà sai với luật pháp, sai với luân lý, sai với năng lực của ta, thì kết quả là ta bị kết tội, bị thất bại, và chuốc lấy đau khổ. Lúc đó ta ước ao phải chi lúc ta muốn làm cái gì, có ai đó ngăn ta lại, hướng dẫn ta từng chút, sửa sai ta từng chút, thì giờ này ta đã không bị đau khổ. Ta ước ao phải chi ta đừng có tự do, mà được kềm cặp dạy dỗ nghiêm khắc, thì đời ta đã hạnh phúc hơn.
Thế giới ca ngợi tự do nhiều quá, đã đi đến quá trớn, và làm hư hỏng đầu óc tâm hồn của rất nhiều người. Ta xem cảnh một số người Mỹ lợi dụng cái chết của George Floyd để gây bạo loạn đốt phá cướp của, nhân danh tự do, thì ta hiểu khái niệm TỰ DO đã bị hiểu nhầm hết rồi.
Con người cần HẠNH PHÚC chứ không phải cần cái nhánh nhỏ của hạnh phúc. Tự do chỉ là cái nhánh nhỏ của hạnh phúc mà thôi.
Rồi ta ngẫm nghĩ cái slogan của Việt Nam, độc lập - tự do - hạnh phúc, rất hay. Độc lập cũng chưa phải mục tiêu cuối cùng, tự do cũng chưa phải mục tiêu cuối cùng. Hạnh phúc mới thật sự là mục tiêu cuối cùng. Nhưng hạnh phúc là gì thì cả dân tộc phải tư duy, phải phấn đấu, phải đoàn kết, phải tu dưỡng... thì mới hy vọng tìm thấy. Mà có khi phải đoàn kết cả thế giới lại mới tìm thấy.






Ngày 06-08

TIẾNG ANH 
CHUYÊN NGÀNH KẾ TOÁN TÀI CHÍNH

ACCOUNTING ENTRY: bút toán
PROFIT TAX: thuế thu nhập
MATERIAL COST: chi phí vật liệu...
Huynh đệ bắt đầu vào cuộc học nhé.
Cứ học, đừng hỏi tại sao.
Ban phụ trách tiếng Anh sẽ đưa lên mỗi ngày 10 từ, ta phải học thuộc và đặt câu. Còn ứng dụng vào nghiệp vụ thì các huynh đệ có nghiệp vụ kế toán sẽ hướng dẫn.
Khi hội nhập kinh tế quốc tế, ngành kế toán tài chính bằng tiếng Anh có nhu cầu lớn. Nhân viên làm việc phải viết mọi văn bản trực tiếp bằng tiếng Anh chứ không được viết tiếng Việt rồi dịch sang tiếng Anh.
Ta không được học các môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh lúc còn ở trung học đã là một thiệt thòi rất lớn.





Comment: Tại sao phải học tiếng Anh chuyên ngành kế toán tài chính?
Bởi vì ai học ngoại ngữ rồi đều phải đi vào một chuyên ngành giống như sinh viên nước ngoài, chứ không thể đi vòng vòng bên ngoài sân được. Ta chọn chuyên ngành kế toán tài chính trước vì nhu cầu về nó rất lớn.

























Ngày 08-08

SUỐI CHẢY BÊN TRỜI GIĂNG ĐÓA MÂY
ĐÊM MƠ HỒNG THẮM CÁNH HOA BAY
MỘT THOÁNG HƯƠNG NỒNG THEO SƯƠNG KHÓI
NGHÌN SAU CÒN NHỚ LỐI VỀ ĐÂY...










Ngày 10-08

Huyết áp 01

Bệnh cao huyết áp là một loại bệnh rất phổ biến khi người ta lớn tuổi dần, được xem là bệnh mạn tính, nhưng đôi khi giết người rất bất ngờ. Những kiến thức liên quan đến bệnh cao huyết áp thì nhiều vô kể, và rất chuyên nghiệp. Ta có thể tìm đọc một cách amateur trên mạng, hoặc mua sách chuyên ngành của y khoa về đọc, hoặc nhờ các bác sĩ giải thích trực tiếp.
Khái niệm căn bản là HUYẾT ÁP, tức là lực ép lên động mạch khi tim co bóp để bơm máu đi khắp nơi nuôi cơ thể. Máu mang nhiều chất đi cung cấp cho các cơ quan tạng phủ và từng tế bào, và lấy về những chất thải để có cách xử lý. Một chất quan trọng trong máu là oxygen đem đi, và Carbonic lấy về xử lý. Não mà thiếu oxy vài phút thì hỏng ngay.
Lực ép của máu lên động mạch từ hoạt động co bóp của tim gọi là huyết áp, nằm trong khoảng 100 - 120mmHg đối với huyết áp tối đa, và 70 - 80mmHg đối với huyết áp tối thiểu. Hai khái niệm huyết áp tối đa và huyết áp tối thiểu lại cần nhiều giải thích khác nữa. Nếu huyết áp tối đa cao hơn 120mmHg thì ta bắt đầu đi vào bệnh CAO HUYẾT ÁP dần dần.
Huyết áp thấp có nghĩa là lực co bóp của tim yếu, người bị kém sức khoẻ, làm việc mau mệt, não cũng không được cung cấp đủ máu nên các chức năng của não cũng kém theo. Muốn chữa bệnh huyết áp thấp thì phải làm sao cho cơ tim mạnh lên. Ta sẽ bàn lúc khác.
Riêng bệnh CAO HUYẾT ÁP thì có nhiều tác động xấu lên cơ thể theo cách khác. Trước hết là áp lực máu lên các mạch máu não tăng, tự nhiên ép các nơron thần kinh hoạt động mạnh không cần thiết. Áp lực máu lên các tạng phủ khác như gan thận... cũng tăng lên và ép các tạng phủ hoạt động mạnh lên lãng nhách. Ta cũng hiểu là khi cơ thể bị tăng hoạt động không cần thiết như thế thì nó bị hao tổn mệt mỏi và sụp đổ bất ngờ.
Tại sao tim lại co bóp mạnh lên để gây bệnh CAO HUYẾT ÁP như thế?
Y học cũng đã tìm ra nhiều nguyên nhân của việc tim bỗng dưng đập mạnh lên. Cảm xúc mạnh (nên làm ơn giữ lòng thanh thản), đang làm việc với cường độ cao (nên phải có nghỉ ngơi hợp lý), và một số bệnh lý khác.
Có hai chỉ số quan trọng của TIM đó là nhịp tim nhanh hay chậm, và lực co bóp của tim mạnh hay yếu. Tim đập nhịp chậm sẽ tốt hơn. Tim co bóp vừa đủ sẽ tốt hơn.
Chính THẦN KINH TỰ ĐỘNG, hay còn gọi là THẦN KINH THỰC VẬT, chịu trách nhiệm điều khiển nhịp tim và lực co bóp của tim. Nếu có cái gì tác động vào vùng Thần kinh tự động chịu trách nhiệm về tim thì ta sẽ thay đổi hoạt động của tim.
Ví dụ người bị bệnh bướu cổ cường giáp basedow, tuyến giáp tiết ra nội tiết tố T3 và T4 nhiều hơn bình thường. Nội tiết tố này tác động vào Thần kinh tự động, và thần kinh tự động này ép tim đập nhanh lên, nhanh mãi cho đến khi sốc tim mà chết.
Có một vùng trong Thần kinh tự động - trực giao cảm - chịu trách nhiệm điều khiển lực co bóp của Tim, nó có khuynh hướng đưa ra lệnh cho Tim cứ đập mạnh lên, càng mạnh càng tốt. Bên cạnh có một vùng đối lập - đối giao cảm- kềm chế kiểm soát nó lại, không cho nó ra lệnh bừa bãi. Nếu vùng này bị hỏng, nghĩa là không có một vùng thần kinh đối giao cảm bên cạnh kềm chế nó lại, nó sẽ thoải mái điều khiển tim co bóp mạnh lên cho nó sớm hoàn thành nhiệm vụ trên cuộc đời tạm bợ đau khổ này. Tim co bóp mạnh mãi thì bất ngờ kiệt sức, giận, không chịu co bóp nữa, rất bất ngờ, thì người đó ngay lập tức trở thành kỷ niệm.
Vấn đề ở đây là TẠI SAO VÙNG THẦN KINH ĐỐI GIAO CẢM BÊN CẠNH bị suy yếu đi, không kềm chế vùng thần kinh trực giao cảm được nữa, và để cho thần kinh trực giao cảm lộng hành ra lệnh cho tim co bóp mạnh lên?
Hiểu hệ thống này ta cũng hiểu tại sao để bảo đảm việc xét xử được khách quan, ta phải có cả một hệ thống thẩm phán, cơ quan công tố, cơ quan điều tra, luật sư biện hộ... vậy.
Nếu khi ta lớn tuổi, vùng Thần kinh đối giao cảm bị suy yếu nên không đủ sức kềm chế Thần kinh trực giao cảm, thế thì ta đặt câu hỏi phản biện, thế tại sao Khi ta lớn tuổi, vùng thần kinh Trực giao cảm không suy yếu đi?
Câu trả lời là, nếu Thần kinh trực giao cảm mà yếu đi, không chịu ra lệnh cho tim co bóp nữa, thì hậu quả là gia đình ta cũng không vui vẻ gì lắm (hoặc sẽ rất vui vẻ nếu ta là người quậy không ai chịu nổi).
Thiên nhiên đã sắp xếp như thế, khi lớn tuổi, Thần kinh đối giao cảm suy yếu không kềm chế Thần kinh trực giao cảm nữa, nên Thần kinh trực giao cảm "lộng hành" ra lệnh cho tim "co bóp mạnh lên mày cho tao nghỉ sớm".
Muốn làm chậm lại sự suy yếu của Thần kinh đối giao cảm để có người kềm chế cái chàng quậy kia thì lại là cả một hệ thống kiến thức phức tạp nữa.
(còn tiếp)


















Ngày 11-08

Huyết áp 02

Khi lớn tuổi, một số bệnh liên quan đến việc não bộ suy yếu các chức năng sẽ xuất hiện dần như bệnh mất trí nhớ, parkinson. Mất trí nhớ thì dễ hiểu, tế bào não mất khả năng ghi dấu các dữ liệu lại cho chặt chẽ nên nó trôi dạt mất. Những dữ liệu ngày xưa được ghi chép kỹ nên không mất.
Những dữ liệu mới thì trôi mất. Người già nói chuyện xưa vanh vách nhưng quên mất chuyện vừa xảy ra hôm nay.
Còn bệnh parkinson thì phức tạp hơn. Não tự động truyền tín hiệu ra lệnh cho tay cử động dù ý thức của ta không muốn. Tay cứ run, đầu óc căng thẳng, khó ngủ. Càng khó ngủ thì bệnh càng nặng. Vùng não kềm chế các lệnh tự động bị suy yếu nên vùng não khác "lộng hành" truyền tín hiệu mất kiểm soát.
Thế nên, giá trị của VÙNG NÃO KỀM CHẾ HOẠT ĐỘNG là rất quan trọng.
Ta cứ tưởng sự hoạt động là quan trọng, nhưng té ra cái kềm chế mới là quan trọng. Nhìn vào cuộc sống cũng vậy, những người hăng hái làm việc lại sẽ gây nguy hiểm nếu không có người quan sát điều chỉnh kềm chế lại.
Thế tại sao khi lớn tuổi thì ta bị suy yếu các VÙNG NÃO CÓ CHỨC NĂNG KỀM CHẾ?
Bởi vì trong quá trình sống, ta đã:
- Ăn uống, đưa nhiều loại chất vào cơ thể, trong đó có một số chất phá hủy não dần dần. Còn hóa chất thực phẩm ngày nay thì cực kì nguy hiểm hơn nữa.
- Hưởng thụ nhiều cảm giác khoái lạc, mà hóa chất tiết ra ở não để tạo cảm giác khoái lạc lại cũng góp phần phá hủy các vùng thần kinh não có ích.
- Làm việc, hoạt động, cả thể chất và tinh thần, trong đó có những hoạt động làm căng thẳng não bộ góp phần làm suy yếu các vùng thần kinh chức năng có lợi.
- Tu dưỡng đạo đức thành công hay thất bại. Nếu ta tu dưỡng đạo đức thất bại thì các Ý niệm bất thiện cũng góp phần phá hủy các vùng não có chức năng kềm chế.
- Tập luyện cơ thể, trong đó vô tình có những phương pháp làm mất CHÂN ÂM, làm khí lực vô hình chạy lên não gây áp lực phá hủy vùng não có ích trong việc kềm chế các hoạt động sai của vùng não khác.
Nói chung, trải qua quá trình sống, ta đã đi qua 05 điều trên.
Điều thứ nhất, các chất ăn uống bất lợi tích tụ dần làm hư não bộ như thịt, rượu, ma túy, khói thuốc, nhiều muối, nhiều đường ngọt, nhiều chất béo bão hoà, nhiều vị cay nóng... Cái này cần điều chỉnh lại cho đúng. Ngoài ra theo lý luận của Đông y, ta cũng có một số vị thuốc có tính năng bảo vệ não bộ mà bắt đầu từ bổ sung CHÂN ÂM ở phía dưới, rất hay.
Muốn bảo vệ não bộ thì lại bồi bổ Chân âm ở dưới chứ không chăm chăm nhìn vào não bộ. Đây là một khám phá rất lớn của Triết học Đông phương mà y học hiện đại chưa hiểu hết.
Khi thấy run tay mà lo chữa tay thì chẳng bao giờ hết run. Phải chữa trên não mới đúng. Nhưng chữa trên não cũng chưa đúng, phải bù đắp lại Chân âm ở dưới thì não bộ sẽ phục hồi. Phần này thì y học hiện đại chưa thông.
Việc hưởng thụ khoái cảm là quyền của chúng sinh chẳng ai cản được, thậm chí Hiến pháp nhiều nước còn phải bảo vệ quyền mưu cầu hạnh phúc nữa cơ mà. Nhưng hưởng nhiều đi rồi biết. Hóa chất tiết ra từ não bộ để gây khoái cảm cũng chính là hóa chất gây hại cho vùng não có chức năng kềm chế.
Riêng hoạt động tình dục thì làm hao tổn Chân âm rất nhiều. Kim Dung đã cảnh báo điều này một cách khéo léo khi viết bộ tiểu thuyết võ hiệp TIẾU NGẠO GIANG HỒ. Bí kíp luyện võ công siêu đẳng là TỊCH TÀ KIẾM PHỔ bắt buộc hành giả phải tự hoạn để vĩnh viễn không còn có thể hưởng thụ khoái cảm tình dục được nữa. Tự hoạn, rồi luyện Tịch Tà kiếm phổ, hành giả sẽ có thần công cái thế. Cách xử lý cơ học này hơi căng. Đạo Phật thì buộc tu sĩ phải dùng ý chí để tuyệt dục mới có thể tu hành đến cảnh giới cao siêu.
Làm việc có hai loại là làm việc chân tay và làm việc trí óc. Nói vậy chứ cả hai đều lẫn lộn chứ không hoàn toàn thuần nhất một thứ. Làm việc mưu sinh đều kèm theo áp lực kinh tế kiếm tiền nuôi sống bản thân và gia đình. Cái áp lực ngấm ngầm đó khi làm việc khiến ta xuất hiện stress lên não gây tổn hại cho Vùng thần kinh có chức năng kềm chế. Rồi trong cuộc sống với đủ thứ việc phải đối xử, xử lý, tình cảm, quan hệ, được mất, hơn thua gây rất nhiều cảm xúc lên não bộ làm tăng thêm stress làm hư hao vùng thần kinh có chức năng kềm chế.
Việc tu dưỡng đạo đức liên quan đến khái niệm Thiện và Ác. Tâm thiện giúp bảo vệ vùng não có chức năng kềm chế. Tâm ác gây hủy hoại vùng não có lợi đó. Tuy nhiên tâm thiện hay tâm ác sẽ được confirm bởi hành vi. Nghĩ xấu cũng mới hơi hơi xấu. Làm việc xấu nữa thì đúng là xấu thiệt.
Còn việc tập luyện thì lại là cả một chuyên đề rất lớn nữa, rất quan trọng trong việc bảo vệ não bộ để không bị Cao huyết áp. Ta phải tập luyện làm sao để CHÂN ÂM được củng cố vững chắc. Tâm, Ý, Khí phải lắng tụ ở dưới chỗ thấp nhất của bụng thì Chân âm sẽ củng cố, và não bộ sẽ mạnh khỏe.
Xin đề nghị huynh đệ tập luyện KHÍ CÔNG NGUYÊN PHÁP (NÂNG CAO) rất hiệu quả trong việc củng cố phát triển Chân âm.
Khi Chân âm được củng cố thì Vùng não có chức năng kềm chế sẽ được bảo vệ, và Vùng não đó sẽ giữ không cho Thần kinh tự động ra lệnh bắt tim co bóp mạnh vô lý. Nhờ vậy mà ta không bị Cao huyết áp.
Ngoài ra trong đời sống, trong thiền định, ta luôn nhớ lời Phật dặn, cảm giác toàn thân, không có chỗ nào trên thân mà không có sự tỉnh giác, nghĩa là chỗ thấp nhất của bụng cũng phải có cảm giác thường xuyên.
Không riêng gì bệnh Cao huyết áp, mà cả bệnh Parkinson run tay, bệnh alzheimer lãng trí, bệnh khó ngủ, bệnh lười nhác... cũng hết theo.







Ngày 12-08

HUYẾT ÁP 03

HỎI: CHÂN ÂM là gì?
ĐÁP: Bằng mắt thường, bằng các công cụ kỹ thuật cao, ta đã nhìn thấy rất rõ ràng về cấu trúc tổ chức thành phần của cơ thể đến các tận các tế bào, vi chất, ion, tín hiệu não... Nhưng còn một cấu trúc rất quan trọng mà kỹ thuật vẫn chưa nhìn thấy, đó là hệ thống khí lực vô hình của cơ thể. Tuy là vô hình, nhưng hệ thống khí lực này từng giờ phút giữ gìn sự sống của cơ thể. Nhìn người hoàn hảo mà khí đã suy thì sắp bệnh hoặc sắp chết. Nhìn người bệnh thập tử nhất sinh mà khí lực vô hình còn đầy thì sẽ vượt qua khỏe mạnh lại. Đôi khi người tắt thở, tim đã ngưng đập, nhưng khí lực vô hình còn tụ, thì có thể hô hấp nhân tạo hay kích thích huyệt đạo làm người đó sống lại.
Hình dáng của cấu trúc khí lực vô hình này nên có hình giọt nước, trên ít dưới đầy. Dưới càng đầy thì người càng khỏe mạnh. Dưới là âm, trên là Dương. Nếu khí lực bị đưa lên trên nhiều thì Chân âm bị mất, lực lên não làm hư não bộ, vì não bộ rất kỵ dùng lực. Não bộ cần thanh tịnh hư vô mới phát sinh trí tuệ. Lực chạy lên làm hư não bộ.
Chân âm mà kém thì Thận suy. Thận suy nghĩa là các tuyến nội tiết liên quan đến thận và sinh dục cũng suy theo. Nội tiết tố của tuyến thượng thận cực kì quan trọng, có chức năng làm dày mật độ của các tạng phủ như tim, gan, phổi, tụy, cơ bắp...
Nội tiết tố sinh dục của nam (từ tinh hoàn) và của nữ (từ buồng trứng) cũng góp phần củng cố các tạng phủ tim, gan, phổi, tụy.
Nếu nội tiết tố tuyến thượng thận và tuyến sinh dục suy yếu thì cơ tim co bóp không nổi, gây bệnh Huyết áp thấp. Gan cũng yếu, tụy cũng yếu, phổi cũng yếu...
Nội tiết tố của tuyến thượng thận và tuyến sinh dục cũng theo máu lên nuôi các tế bào não làm cho não khỏe hơn.
Khi Chân âm bị yếu, các nội tiết tố liên quan cũng yếu, gây ra hàng loạt sự suy yếu của tạng phủ, não bộ, và nhất là gây yếu tim. Biểu hiện của yếu tim là Huyết áp thấp. Tim co bóp không đủ mạnh, làm việc mau mệt, ngủ không ngon giấc.
Ta phải bảo vệ hệ thống nội tiết tố của tuyến thượng thận và tuyến sinh dục kỹ lắm vì đó là gốc rễ của sức khoẻ. Ta phải hiểu về hệ thống khí lực vô hình để có cách sống, sinh hoạt, làm việc, tập luyện sao cho Chân âm luôn được sung mãn.

HỎI: Có lý thuyết nói rằng bệnh lý của thận gây cao huyết áp?
ĐÁP: Việc thận yếu không gây ra tăng huyết áp. Thận yếu là do Chân âm đã suy. Mà Chân âm suy thì Vùng Não Có Chức Năng Kềm Chế bị suy yếu khiến cho Não tự động ra lệnh cho tim co bóp mạnh gây cao huyết áp. Cao huyết áp và Thận suy là cùng một nguyên nhân, ngẫu nhiên trùng hợp.

HỎI: Huyết áp tối đa và Huyết áp tối thiểu nghĩa là gì?
ĐÁP: Khi tim co bóp để đẩy máu đi (và cũng kéo máu khác về) thì tạo ra một áp lực lên các động mạch. Việc co bóp của tim phức tạp lắm, vì còn chia ra tâm thất bên trái, tâm thất bên phải, máu đi vào phổi để trao đổi khí, máu đi vào cơ thể để trao đổi chất. Nhưng nói chung là cứ co bóp thì tạo ra áp lực.
Khi không co bóp nữa thì không còn áp lực nữa.
Khi tim co bóp rất kỹ rất sâu thì tạo ra áp lực lâu hơn.
Khi tim co bóp hời hợt thì tạo ra áp lực ngắn hơn.
Áp lực lâu hơn nghĩa là khoảng cách từ huyết áp tối đa đến huyết áp tối thiểu rộng, từ 120mmHg xuống đến 80mmHg rồi mới hết co bóp.
Áp lực ngắn hơn nghĩa là khoảng cách từ huyết áp tối đa đến huyết áp tối thiểu hẹp, từ 110mmHg đến 90mmHg, thì tim không co bóp nữa, ngưng vội.
Nhìn như thế ta cũng hiểu là nếu huyết áp bị kẹp, nghĩa là tim co bóp hời hợt, ngưng sớm, tức là tim yếu. Tim yếu thường là do cơ tim bị nhão không đủ độ dày. Nguyên nhân là do thiếu nội tiết tố sinh dục. Thận kém, Chân âm suy.
Nếu huyết áp rộng, tim co bóp kỹ và sâu, tức là tim khỏe, nội tiết tố sinh dục sung mãn.

HỎI: Con người ai cũng phải có sinh hoạt tình dục để hưởng thụ và để duy trì nòi giống, nếu vì bảo vệ chân âm, bảo vệ nội tiết tố sinh dục mà không cho sinh hoạt tình dục thì sống không bằng chết.
ĐÁP: Chúng sinh cõi dục này lấy tình dục làm bản năng nên rất ham thích tình dục, bị cản trở là nổi điên lên liền. Tuy nhiên, giữa hưởng thụ và sức khỏe, ta phải có chọn lựa khôn ngoan. Hưởng thụ rồi về sau bệnh khổ hành hạ cũng vậy. Hơn nữa, các thầy tu chân chính có thể không cần tình dục mà. Nếu ai chưa thể từ bỏ tình dục hoàn toàn thì cũng phải rất hạn chế để bảo vệ sức khỏe, bảo vệ tim mạch, bảo vệ não bộ, bảo vệ hạnh phúc.

HỎI: Điện sinh học là gì, có phải là khí lực vô hình không?
ĐÁP: Điện sinh học cao cấp hơn cả khí lực vô hình. Điện sinh học sẽ xuất hiện khi vùng não thanh tịnh hư vô, không có vọng tưởng và cũng không có lực chạy lên. Điện sinh học này nuôi dưỡng sự sống của từng tế bào, tỏa ra hào quang chung quanh cơ thể, làm tăng trí tuệ, làm xuất hiện trực giác. Điện sinh học sung mãn cũng làm cơ thể sảng khoái khỏe mạnh.

HỎI: Khi tập luyện thể lực thì tim đập mạnh hơn và nhanh hơn, điều đó nghĩa là gì?
ĐÁP: Khi ta hoạt động thể lực với cường độ cao thì não lập tức ra lệnh cho tim bơm máu đi nhanh để cung cấp oxygen và dưỡng chất cho các tế bào. Nhưng lúc đó cơ thể cũng xuất hiện khí lực để bảo vệ tim trở lại, không cho tim bị đuối sức mà ngưng đập kỳ lắm.
Tuy nhiên, nếu ta tập quá ngưỡng khí lực của mình, tim không đủ khí lực bảo vệ, thì có khi bị sốc tim ngất xỉu. Phải tự đánh giá khí lực vô hình của mình nhiều hay ít bằng cách lắng nghe tim từng chút.

HỎI: Giấc ngủ ảnh hưởng thế nào đến tim?
ĐÁP: Khi ngủ não tiết ra chất serotonin làm não mơ màng chìm trong giấc ngủ. Chất sérotonine này đi vào máu đến tim cũng góp phần làm khỏe tim. Thiếu ngủ, thiếu sérotonine, tim sẽ suy yếu. Vì thế phải ngủ đủ giấc, cho đến khi tim hấp thu hết sérotonine được cung cấp thì tim mới khỏe.
Còn nhiều điều quá...





















_____

HUYẾT ÁP 04

HỎI: Bệnh huyết áp thấp thì trị cách nào?
ĐÁP: Như đã nói, khi cơ tim bị nhão, sức co bóp sẽ yếu, áp lực máu giảm, lượng máu không đi đến tận cùng của các vi mạch dưới da, sự chuyển hóa cơ thể kém, mọi thứ tệ đi. Nhất là da mặt xanh tái vì máu không đến sát da được. Nguyên nhân làm cho cơ tim bị nhão là do kém các nội tiết tố tuyến thượng thận và nội tiết tố sinh dục. Các nội tiết tố sinh dục này vào máu thấm vào tim làm cho cơ tim dày chắc khỏe. Thiếu các nội tiết tố này thì cơ tim bị nhão, sức co bóp yếu gây ra huyết áp thấp.
Muốn chữa bệnh huyết áp thấp thì phải hạn chế tình dục để giữ chân âm, ăn uống lành mạnh gồm các loại có dược tính bổ chân âm, nhất là củ rễ đậm màu. Đậu đen, đậu phộng, củ cà rốt, rau má, củ sen, và... ốc ruộng. Thuốc bắc có các vị bổ âm như thục địa, nhục thung dung, huyền sâm... (Lục vị thang hay lắm, đi hỏi thầy thuốc đó) 
Ngoài ra phải tập Khí công nguyên pháp nâng cao đều đặn mỗi ngày vài lần, mỗi lần hơn 10 hơi.
Các bác sĩ trong khi đi tìm thuốc làm cho tim khỏe thì vô tình phát hiện ra viagra có đặc tính làm cứng chắc cơ của bộ phận sinh dục nam, và thế là dẹp luôn công trình bảo vệ tim, chuyển sang phục vụ sinh hoạt tình dục. Lẽ ra nếu các ngài đó giấu kín đặc tính kia, chỉ công bố khả năng làm cơ tim khỏe lên, thì thế giới này sẽ lành mạnh lắm. Nhưng qua đó ta cũng thấy có mối liên hệ hữu cơ giữa hai bộ phận, dù hơi ở xa nhau đó.

HỎI: Tại sao có người tập thiền định lâu ngày mà vẫn bị cao huyết áp? Lẽ ra thiền định giải tỏa stress trong não thì não phải không ra lệnh cho tim co bóp mạnh không cần thiết chứ?
ĐÁP: Kỹ thuật thiền có nhiều trường phái khác nhau nên kết quả không giống nhau. Có trường phái dạy dụng công mà để ý trên đầu nhiều quá làm cho khí lực vô hình chạy lên não gây áp lực lên não dần dần. Dù hành giả cảm thấy mình ít vọng tưởng, nhưng khí lực tụ trên đầu lâu ngày đã làm suy yếu VÙNG THẦN KINH CÓ CHỨC NĂNG KỀM CHẾ. Thế là Vùng thần kinh trực giao cảm, có khi gọi là cường giao cảm, lộng hành phát tín hiệu cho tim đập mạnh lên cho tao. Hành giả bắt đầu bị cao huyết áp mà chẳng hiểu tại sao.
Vì trường phái của họ áp dụng kỹ thuật tu thiền như vậy nên ta khó lòng góp ý.
Còn nếu ta áp dụng lời dạy của Phật là "cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra", tâm sẽ luôn luôn lắng tụ xuống dưới nên khí lực vô hình không bị chạy ngược lên não.
Lâu ngày chân âm được củng cố vững chắc, tránh được nhiều bệnh tật.
Ngoài ra, Phật dạy vừa tu tập quán tưởng hơi thở vừa tác ý xây dựng đạo đức nội tâm như "thở vào diệt trừ tham, thở ra diệt trừ tham" lại càng hỗ trợ cho Vùng não kềm chế. Nói chung, kỹ thuật thiền của Phật thưở ban đầu khá hoàn hảo.
Hiểu điều này, trước khi theo ai học thiền, ta nên tìm hiểu phương pháp của họ có làm cho khí lực chạy lên não hay không nhé.

HỎI: Có trường hợp nào mà tim yếu, cơ tim nhão, sức co bóp kém, huyết áp thấp, nhưng vì não bị trục trặc mà ra lệnh co bóp mạnh theo kiểu gây cao huyết áp không ạ?
ĐÁP: Câu hỏi rất hay. Huyết áp thấp và Huyết áp cao là hai cơ chế độc lập với nhau nên có thể cùng tồn tại đồng thời. Tim thì yếu, mà lệnh từ não truyền xuống là phải co bóp cho mạnh.
Bài toán này không cần suy nghĩ lâu ta cũng hiểu kết quả của nó là tan vỡ, broken, theo nghĩa đen hoàn toàn. Tim yếu thì làm gì mà đủ sức đập cho mạnh, nhưng lệnh từ não truyền xuống ép phải đập cho mạnh, chẳng bao lâu, quá lắm là một tuần, vỡ tim chết liền. Giống như người gầy guộc yếu đuối mà bị dí súng vào đầu buộc phải khiêng vác nặng đi xa, kiệt sức ngã chết nửa đường liền.
Vì thế, người yếu tim phải giữ chân âm rất kỹ, giữ đầu óc rất thanh thản để không bị SONG TRÙNG BỆNH LÝ, hai bệnh cùng đánh vào tim.

HỎI: Nhưng trường hợp nhà nghèo, bị yếu tim mà vẫn phải lao động vất vả thì làm sao?
ĐÁP: Cái này do thiếu phước rồi làm sao đây. Vì thiếu phước nên thiếu sức khoẻ, vì thiếu phước nên nghèo. Hai cái khổ này cùng đánh vào số phận thì làm sao sống nổi.
Muốn thoát khỏi số phận nghiệt ngã này thì phải làm phước từng chút một. Cứ đi tìm các ổ gà trên đường mà vá lại cho mọi người qua lại thêm phần an toàn. Đi nhặt rác quanh phố. Thấy nhà ai có việc thì đến phụ giúp, nhất là xây dựng nhà cửa. Phóng sinh. Giữ giới, quyết không làm điều lầm lỗi. Trong nội tâm phải tự dặn lòng kính trọng các bậc thánh, tôn trọng mọi người, yêu thương tất cả chúng sinh.




















Ngày 18-08

TƯƠNG LAI VỀ ĐÂU

Tình trạng cha mẹ sinh con ra, nuôi con lớn, chìu chuộng đủ thứ với tình yêu thương vô bờ, rồi tưởng là mình đã xong bổn phận, không ngờ đang hại con mình từng ngày, là rất phổ biến.
Thật sự ta chẳng biết đứa con có được bao nhiêu PHƯỚC đem theo từ quá khứ kiếp trước của nó. Nếu nó có nhiều phước thì ta cứ tha hồ chìu chuộng cho hưởng thụ đủ thứ rồi sau này lớn lên nó vẫn sung sướng thành công. Nhưng nhỡ đâu nó ít phước, ta cứ nuông chiều mà không tập cho nó làm phước, đến khi nó hết phước thì sức mình cũng cạn, nuôi nó không nổi nữa, mà nó không làm được bất cứ chuyện gì nên thân. Khổ tâm vô cùng.
Nếu cha mẹ thương con đúng nghĩa, thương con thông minh, thương con có trí tuệ, thì phải tập cho con mình làm phước từ khi còn rất bé. Cha mẹ phải dạy dỗ con cái đạo đức nhân quả từ thuở thiếu thời. Có đạo đức rồi thì nó sẽ biết siêng làm phúc từng chút. Có phúc rồi thì nó sẽ tự vươn lên trong cuộc sống khi cha mẹ không còn ở bên cạnh nữa.
Cứ nhìn cảnh cha mẹ quần quật kiếm tiền nuôi con mà không chịu dạy con làm phúc thật đáng lo, không biết tương lai chúng sẽ ra sao.
Nhưng muốn dạy con làm phúc từ bé thì chính cha mẹ phải hiểu rất sâu về nhân quả nghiệp báo. Hiểu nhân quả rồi cha mẹ sẽ giật mình nhìn lại cái Phước của con mình, liệu nó sẽ có đủ phước mà tự bước đi trên cuộc đời đầy chông gai hay không...






















Ngày 22-08

NHÌN XUỐNG NHÌN LÊN

NHÌN XUỐNG ta thấy gì?
Nhìn xuống ta thấy cõi đời còn rất nhiều người khốn khó cần sự giúp đỡ, dìu dắt, khuyên bảo, hỗ trợ. Nhìn xuống ta thấy còn nhiều loài chúng sinh bị đọa đày đau khổ không biết chừng nào mới được trở lại làm người.
NHÌN LÊN ta thấy gì?
Nhìn lên ta thấy rất nhiều những tâm hồn cao cả đáng kính mà ta phải nương tựa học hỏi phụ giúp. Nhìn lên ta thấy con đường thánh đạo rất cao siêu và xa xôi mà ta cần phải nỗ lực tu hành không mệt mỏi.
Hãy nhìn xuống để từ bi nẩy lộc
Vì cuộc đời đầy tiếng khóc đau thương
Bao chúng sinh còn chìm đắm đêm trường
Cần tìm thấy một con đường quay lại.

Hãy ngước mặt nhìn lên điều vĩ đại
Những tâm hồn như rực cháy bao la
Những bậc hiền gieo điều thiện lan xa
Ta thổn thức xin được là chiếc bóng...





Ngày 26-08

KHỞI NGHIỆP BUÔN BÁN

Các bạn trẻ chập chững bước vào đời muốn khởi nghiệp làm ăn buôn bán, hay sản xuất, hoặc làm dịch vụ, đều cần hiểu những nguyên tắc căn bản của thị trường sau đây:
- Mình có sản phẩm gì, mình có thể tạo ra được sản phẩm gì, mình có thể thu mua được những sản phẩm gì. Sản phẩm gồm cả hàng hóa và dịch vụ. Cái kỹ năng chế tạo sản phẩm hay thu mua sản phẩm đều phải năng nổ, cạnh tranh, siêng năng, xoay sở, tranh thủ, khéo léo, kiên nhẫn...
- Chúng sinh cần sản phẩm gì.
Có những nhu cầu của mọi người mà họ đã từng sử dụng nên hiểu rõ và cần có thêm nữa.
Có những nhu cầu mà trước đây họ chưa từng sử dụng, nhưng khi được giới thiệu sử dụng thì sẽ cần mãi. Ví dụ trước đây có ai biết điện thoại di động là gì đâu nên không cảm thấy có nhu cầu. Đến khi nó xuất hiện rồi thì nó trở nên thân thiết với chủ nhân hơn cả vợ chồng cha mẹ con cái anh em đồng đội nữa.
- Sản phẩm của ta có được có đáp ứng nhu cầu xã hội chúng sinh hay không. Nếu cái ta có đúng là cái chúng sinh cần thì việc khởi nghiệp mua bán sẽ dễ dàng thành hình. Nếu cái ta có lại không phải là cái chúng sinh cần thì thôi, không khởi nghiệp với nó được.
- Rồi nếu như chúng sinh có cần sản phẩm của ta, nhưng liệu họ sẽ cần trong bao lâu thì không cần nữa. Ví dụ gạo sẽ là nhu cầu liên tục, nhưng treo một bức tranh thì 30 năm chưa cần đổi bức khác (lý do họa sĩ vẽ tranh nghèo là vậy).
- Rồi liệu sản phẩm mà ta có, sẽ có người khác cũng cung cấp giống như vậy, thì ta có cạnh tranh nổi với họ hay không.
- Rồi ta làm sao tìm ra những người có nhu cầu đối với sản phẩm của ta. Họ chưa biết ta, ta chưa biết họ, góc bể chân trời tìm nhau ở đâu đây. Thậm chí họ chưa có nhu cầu với sản phẩm của ta, nhưng ta sẽ có cách tiếp thị gợi ý để họ hiểu rằng sản phẩm của ta rất cần cho họ, rất tốt cho họ...
- Rồi đối diện với thị trường cạnh tranh, với các đối thủ đồng hàng (kẻ bán hàng giống hệt ta, đồng hàng chứ không phải đồng chí), liệu ta có cải cách được chất lượng sản phẩm để thuyết phục chúng sinh kéo về mua bên ta hay không...
Bao nhiêu câu hỏi phải đặt ra và giải quyết trước khi khởi nghiệp. Rất nhiều bạn trẻ chưa giải quyết hết các câu hỏi đó mà đã vội vàng khởi nghiệp nên thất bại.
Rồi liệu kiếp trước ta có gieo ân nghĩa với chúng sinh rộng rãi để kiếp này họ trở thành khách hàng thân thiết của ta lâu dài hay chưa?
Nếu chưa thì bây giờ ta chịu khó đi sửa đường, nhặt rác, trồng cây, chăm sóc người già neo đơn, dạy dỗ đạo đức cho trẻ em cơ nhỡ, truyền bá đạo đức nhân quả học đường... trước đã.
Nhưng kỹ năng tiếp thị, đến với mọi người, giới thiệu sản phẩm, cũng là một kỹ năng quan trọng, cần được rèn luyện từ bây giờ khi có dịp. Lấy bánh trung thu chay của chùa về tập tiếp thị thử xem sao.


Ngày 29-08

BỨC ẢNH ẤN TƯỢNG

Không biết ai đã tạo nên bức ảnh ấn tượng này, rất cám ơn tác giả.
Thường thì khi lớn tuổi, ta không còn bị áp lực phải làm việc nặng nhọc nữa, và nếu không tập luyện hơi nặng nhọc thì cơ bắp sẽ thoái hóa rất nhanh. Cơ bắp thoái hóa, sự trao đổi chất metabolism bị kém đi, thì ngay lập tức trí não sa sút.
Bệnh run tay, bệnh suy giảm trí nhớ, bệnh tim mạch, bệnh cao huyết áp, bệnh tiểu đường, tai biến não... xuất hiện liền không bao lâu.
Có người cũng ý thức việc tập luyện nên cũng tập các động tác thể dục quơ tay, ẹo lưng, đi bộ công viên... xin lỗi, chả ăn thua gì. Nếu có tập khí công cũng phải có bài bản vất vả. Nhất là không được quên tập có tải, nghĩa là kéo tạ.
Ta không nói là nâng tạ lifting weights từ dưới lên vì có người lớn tuổi thắt lưng yếu nếu nâng tạ sẽ làm đau lưng. Ta nói kéo tạ là treo các quả tạ lên rồi vắt dây qua vài ròng rọc cho người tập kéo xuống hoặc ngồi mà kéo ngang. Tập có tải sẽ kích thích cơ thể hoạt động trở lại. Ban đầu hơi nhọc, nhưng vài ngày sau sẽ sảng khoái, cơ thể sẽ hồi sinh dần dần, quá trình lão hoá bị ngăn chặn (ý nói là trẻ đẹp ra đấy).
Ta cũng cần tuân thủ HƠI THỞ khi tập luyện cho đúng nguyên tắc tập Nội công THIÊN CÂN TRỤ của võ phái Thiếu Lâm là:
- Hít hơi đầy, khi bắt đầu vận lực kéo hay đẩy tạ thì thổi ra bằng miệng dần dần, cho đến khi trở lại vị trí không tải ban đầu thì vừa thổi ra xong.
Lại hít hơi đầy cho chu kỳ vận động tiếp theo.
Đừng ham chất tạ lên cho nặng vội, cứ thong thả tập vừa sức rồi sẽ tăng thêm tải chậm chậm.
Nếu ai không có bộ khung treo tạ qua ròng rọc thì nằm mà nâng tạ cũng được, để xương sống thắt lưng không chịu tải.
Già mà vẫn cứ lift weights
Thì con người ấy can say happy.


Comment:
*Một cư sĩ:
- Dạ con tập gym theo hơi thở nội công cách đây gần 8 tiếng mà vừa rồi con bắt chân ngồi thiền vẫn còn cảm giác dễ chịu. Bụng dưới ấm ấm căng nhẹ, cảm nhận được một điểm ở đan điền căng hơi nhiều hơn. Tự nhiên cảm nhận được hơi thở và biết khắp thân không cần ráng sức. Ngồi rất yên. Mà cơ bắp không có cảm giác đau mỏi mặc dù nhiều năm mới tập đẩy tạ, kéo tạ lại.

*Một cư sĩ nam:
- Dạ thưa Bác, từ khi Bác dạy tập tạ hơi thở nội công con đã thực hành theo (trước đó con tập theo hơi thở cơ bản các phòng gym hay dạy, nín hơi đẩy tạ) Lần đầu tập theo hơi thở nội công con thấy rất khoan khoái, các cơ bắp dù tập xong vẫn giữ được độ thư giản, không bị căng cứng. Mau lên tạ, và đặt biệt cái con thích nhất là tập theo hơi thở nội công thì cảm giác các nhóm cơ vẫn có độ linh hoạt mềm mại để còn đi quyền. Không sợ bị cứng chậm như cách nín hơi đẩy tạ.
- Trước con tập kiểu nín hơi đẩy thì cảm giác khi mà đi quyền sẽ bị chậm. Mất linh hoạt vì các nhóm cơ căng cứng quá. Khi tập theo kiểu hơi thở nội công đẩy tạ thì giống như được giải toả, con lên tạ nặng hơn nhưng vẫn cảm giác được độ mềm và linh hoạt thư giản ở các nhóm cơ.

*Một phật tử kể:
- Bà nội của con 92 tuổi, sức khỏe tốt, đầu óc minh mẫn. Có lần 2 con gà của hàng xóm thế nào lại lọt vào vườn rau bới phá rau của bà, bà rượt bắt chúng khắp cả vườn. Bà rượt mãi đến khi 2 con gà kiệt sức phải dừng lại thở cho túm lấy ném ra khỏi hàng rào.
Trước đây bà thường xuyên ăn ốc với rau má.

*Một phật tử khác kể:
- Thưa Sư Phụ. Chỉ có con trùn đất là chúng con thấy rất hiệu nghiệm trong viêc chữa bệnh sốt rét ạ. Chúng con đi bộ đội về bị sốt kinh niên sốt liên miên đang khỏe thấy ớn lạnh là xong. Lúc đó trong Quân đội cho uống đủ loại, ký ninh, phòng 3, phòng 6 gì đó vẫn không ăn thua. Vậy mà mẹ chúng con cho ăn cháo giun mấy lần mà dứt luôn hơn 35 năm chưa thấy bị lại ạ. Mẹ chúng con chế biến giun xào thơm nhưng không cho chúng con biết nên cứ ăn  thôi ạ.

*Hỏi: Bác ơi cho con hỏi chút ạ, nếu mình nằm úp sát sàn nhà, hít hơi đầy, sau đó vừa thở vừa dùng tay chống đẩy người lên và hạ người xuống, lúc sát đất là thở ra hết, về trạng thái không tải. Dạ, Bác ơi con tập và thở như này có được không ạ? Con cảm ơn Bác nhiều lắm ạ! 
Đáp: Rất thông minh, đúng đó con


























Ngày 01-09

CHA MẸ THÔNG MINH TRƯỚC ĐÃ

Có thể cha mẹ trước kia ít học nhưng lại rất THÔNG MINH nên đã hy sinh tảo tần đầu tư cho con ăn học đàng hoàng nên người. Chính vì cha mẹ thông minh nên con được ăn học. Còn cha mẹ mà kém thông minh thì đời con tiêu luôn.
Riêng bậc cha mẹ TRÍ TUỆ thì đầu tư thêm cho con đạo đức rất kỹ, thế là các cháu lớn lên hoàn hảo.
Bây giờ, nếu cha mẹ rất thông minh thì sẽ đầu tư cho con học các môn khoa học tự nhiên toán lý hóa bằng tiếng Anh thì sau này mở ra cho các cháu rất nhiều cơ hội của cuộc đời.
Nhà xuất bản Giáo Dục có xuất bản sách toán lý hóa song ngữ Việt Anh nên điều kiện để dạy và học các môn khoa học tự nhiên bằng tiếng Anh là rất thuận lợi. Chỉ cần có gia sư kèm nhẹ nhàng (chứ không phải học căng thẳng) là các cháu sẽ bước vào thế giới tiếng Anh khoa học dễ dàng.
Ta cần có dịch vụ gia sư dạy kèm các môn khoa học tự nhiên toán lý hóa bằng tiếng Anh, dựa theo sách giáo khoa của Nhà xuất bản Giáo Dục, cho gia đình nào có các bậc cha mẹ rất thông minh.
Cách dạy không quá khó, không đòi hỏi dạy xong các em có thể đi thi toán quốc tế, mà chỉ cần lấy lại căn bản hoặc chuẩn bị căn bản kiến thức toán lý hóa cho các em mà thôi. Chú trọng sử dụng từ chuyên ngành toán lý hóa. Lúc giảng thì pha trộn hai ngôn ngữ cho các em hiểu cho hết. Làm các bài tập thì hoàn toàn bằng tiếng Anh để các em tập viết câu.
Chú trọng phát âm cho đúng ELSA để sau này các em có học lên với giáo viên nước ngoài không bỡ ngỡ.
Ban tiếng Anh sẽ tập huấn cho các huynh đệ nào đã biết tiếng Anh để ôn tập lại kiến thức toán lý hóa và cách giảng pha trộn song ngữ cho học sinh. Mỗi huynh đệ được phát một bộ sách giáo khoa song ngữ về nghiên cứu trước.
Nghe có khả thi và thú vị không ạ?

















Ngày 09-09

NGHĨA VỤ SỨC KHOẺ

- Theo quan niệm truyền thống, người trẻ phải chăm sóc cho người già, con cháu phải chăm lo cho ông bà cha mẹ. Tuy nhiên xã hội càng lúc càng thiếu người trẻ, mà người trẻ đó cũng phải lo kiếm sống bận rộn, nên người già càng lúc càng cô đơn khổ sở. Vừa già yếu, vừa bệnh hoạn, lại thiếu người chăm sóc, rất nhiều người già chết mòn trong cô độc.
Vấn đề người già neo đơn thật sự là gánh nặng cho xã hội. Dù cho luật pháp có quy định thế nào thì trách nhiệm chăm lo cho người già vẫn khó thực hiện. Quyền của người cao tuổi là điều khó bảo vệ.
Ta đặt vấn đề, nếu người già mà vẫn khỏe mạnh thì tự nhiên xã hội bớt gánh nặng. Đây là điều hiển nhiên. Nhưng làm sao cho người già mà vẫn khỏe mạnh là một điều khó giải đáp. Nó đòi hỏi sự kết hợp bởi rất nhiều yếu tố:
- Ý thức của mỗi người từ khi chưa già đã quyết tâm rèn luyện sức khỏe cho tốt.
- Kiến thức y học đông tây để giữ gìn rèn luyện bồi dưỡng sức khoẻ được trau dồi cho từng người.
- Mỗi người nhắc nhở hỗ trợ lẫn nhau để rèn luyện, dinh dưỡng, phòng tránh bệnh tật.
- Không để người bệnh trở nên thụ động chờ đợi sự chăm sóc của nhân viên y tế, mà biết chủ động vượt qua.
Nghĩa vụ sức khoẻ là một yêu cầu lớn cho thế giới. Ta phải có trách nhiệm đối với sức khỏe của mình và đối với mọi người chung quanh. Mục tiêu phấn đấu là làm sao khi từ giã cõi đời vẫn đang khỏe mạnh. Rất nhiều người đã qua đời khi không có bệnh tật gì cả. Ta phải nhắm đến tình trạng tốt đẹp đó cho nhân loại.
Ngoài ra còn có yếu tố nghiệp báo nữa, ai cũng phải làm phước, giúp đỡ lẫn nhau, trồng cây, phóng sinh thật nhiều.


Comment:
*Ngoài ra còn có yếu tố nghiệp báo nữa, ai cũng phải làm phước, giúp đỡ lẫn nhau, trồng cây, phóng sinh thật nhiều.


*Hỏi: Dạ, con kính thưa Bác! Con tập nội công hình như bụng con nó căng bụng ra, vậy con tập đúng hay sai ạ thưa Bác?
Đáp: Cảm giác bụng căng là đúng, nhưng hình dáng bụng sẽ gọn lại.









Ngày 30-09

AI LẬP GIÚP CÔNG THỨC THEO CON SỐ THỐNG KÊ SAU ĐÂY:
- Học tiếng Anh 4 tiết mỗi tuần, làm bài tập vài giờ mỗi tuần, kết quả là sau 6 năm học phổ thông không thể giao tiếp được, không đủ khả năng sử dụng tiếng Anh cho chuyên ngành ở đại học.
- Học tiếng Anh mỗi ngày 01 giờ, kết quả sau 4 năm bắt đầu giao tiếp đơn giản được.
- Học tiếng Anh mỗi ngày 03 giờ, kết quả sau một năm giao tiếp được khá trôi chảy.
- Học tiếng Anh và sử dụng tiếng Anh mỗi ngày 06 giờ, kết quả sau 06 tháng giao tiếp được lưu loát. 
Xem lại ta học tiếng Anh theo biểu thời gian nào?


Comment:
Học + sử dụng = thành thạo


























Ngày 29-10

SẠT LỞ KINH HOÀNG

Năm nay mưa lũ gây sạt lở kinh hoàng rất nhiều người đã bị chôn vùi trong đất do sạt lở. Thế tại sao năm nay lại bị sạt lở nhiều hơn mọi năm vậy?
Câu trả lời là, bởi vì đất không kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia nữa.
Thế cái gì làm cho đất kết dính chặt chẽ với nhau như trước kia ạ?
Câu trả lời là, đất được kết dính chặt chẽ với nhau do các bộ rễ cây khổng lồ đan xen dày đặc ở dưới mặt đất, và đan xen tận dưới đất sâu.
Bây giờ, phá rừng lấy gỗ, nói hoa mỹ giả dối là khai thác kinh tế rừng, cứ nhằm vào cây thân to khổng lồ để cắt sạch, các bộ rễ đan xen dày đặc dưới mặt đất sâu không còn nữa. Bên trên đất trống đó người ta để cỏ mọc hoang, hoặc trồng các loại cây kích thước nhỏ với bộ rễ nhỏ xíu chả bõ bèn gì.
Thế là chỉ số liên kết sinh học của các tầng đất bị suy giảm, xin nói lại, CHỈ SỐ LIÊN KẾT SINH HỌC CỦA ĐẤT, BIOLOGICAL ADHERENCE FIGURE OF THE SOIL, sự kết dính bằng yếu tố sinh học bị suy giảm và hầu như biến mất. Lúc đó chỉ còn là sự kết dính do trọng lực, lớp này đè lên lớp kia để chất đống mà thôi. Có một ít sức liên kết hóa học lỏng lẻo giữa các phân tử đất với nhau. 
Khi lũ về, khi mưa xuống, đất bị nhão mềm, sự liên kết do trọng lực và hóa học bị mất tác dụng, thế là sức mạnh của dòng nước cuốn đập kéo rút làm từng khối đất tách ra trôi đi, ta gọi là SẠT LỞ rất kinh hoàng. Những căn nhà thơ mộng nằm dưới chân đồi, trên đồi thì trồng dâu nuôi tằm để cho
"ngày xưa áo nhuộm hoàng hôn
Dáng ai cắp rổ lên cồn hái dâu..."
bây giờ lại là các nấm mồ không hẹn trước.
Hãy hứa trước khi rời xa cõi đời
Gắng sức đắp xây lại cho đất trời, rừng cây bóng cao xanh tươi vời vợi, là chút tri ân gửi đến muôn người...
Hãy nhìn những thớt gỗ to từ đâu kéo về trên bãi chờ cưa xả ra từng tấm ván, và biết rằng sẽ còn có nhiều người chết vùi thây không tìm được xác.



Comment:
Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại không ai biết quý trọng giữ gìn, chỉ nhìn thấy bao nhiêu mét khối gỗ để bán được bao nhiêu tiền. Rất đau lòng.


























Ngày 03-11

GIÁ TRỊ CỦA CÂY CỔ THỤ

TỪ VÀI TRĂM NĂM đến cả nghìn năm tuổi, có rễ cái cắm rất sâu vào lòng đất, có các rễ bàng chằng chịt đan xen rộng cả khu vực chung quanh, là rất lớn đối với sinh thái Địa cầu. Nên chăng luật quy định bảo vệ sinh mạng của các Cây cổ thụ không khác gì bảo vệ sinh mạng con người?


Comment:
*Cây cổ thụ rễ cái cắm rất sâu xuống lòng đất, rễ bàng đan xen chằng chịt gần mặt đất, có công năng neo giữ đất ổn định lại.
*Rừng cây cổ thụ khổng lồ, rễ cắm rất sâu xuống lòng đất, rễ đan xen chằng chịt, với nhau, mới giữ được đất gò cao không bị sạt lở.
*Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại phải biết quý trọng giữ gìn, trồng rừng là quốc sách quan trọng hàng đầu của quốc gia.
*Món đồ cổ vài trăm năm tuổi thì giá có khi mấy chục triệu USD. Cây cổ thụ nghìn năm tuổi thì lại không ai biết quý trọng giữ gìn, chỉ nhìn thấy bao nhiêu mét khối gỗ để bán được bao nhiêu tiền. Rất đau lòng.

Ngày 12-11

HIỀN TÀI Ở ĐÂU

Hiền tài là nguyên khí quốc gia, nghĩa là sức mạnh của quốc gia bắt đầu đầu từ những hiền tài, Tài mà Hiền. Ông bà ta dùng chữ đẹp như mơ vậy.
Có những trường hợp về nhân tài như sau:
- Có tài nhưng chưa đủ đạo đức
- Có tài và có đạo đức
- Là hiền tài, nhưng bị trù dập bởi vô số kẻ tiểu nhân chung quanh
- Thật sự là hiền tài và được quốc gia tôn trọng bảo vệ phát huy để cống hiến tối đa cho đất nước
Như vậy, chưa bao giờ là dễ dàng để cho một người có tài có thể cống hiến tối đa năng lực của họ vì họ phải tốn sức đối phó quá nhiều thứ.
Thứ nhất, họ phải chiến đấu với nội tâm của mình để ngày càng hoàn thiện đạo đức, bởi vì có tài mà không có đạo đức thì chỉ là mối nguy hiểm cho xã hội.
Thứ hai, họ phải đối phó với bao nhiêu kẻ xấu để tồn tại an lành.
Thứ ba, không biết khi nào họ mới được chính sách quốc gia bảo vệ, phát huy để tận lực cống hiến. Mà quốc gia có chính sách bảo vệ hiền tài thì người tài mới thoát cảnh bị tiểu nhân hãm hại để yên tâm phục vụ.
Ta cần lắm một chính sách quốc gia về việc đào tạo tìm kiếm nhân tài, bồi dưỡng đạo đức cho nhân tài, bảo vệ nhân tài thoát khỏi sự hãm hại của kẻ xấu (phải xem việc hãm hại nhân tài là tội phá hoại quốc gia), và tạo điều kiện cho người tài phát huy cống hiến.
Làm sao để Việt Nam là một trong những quốc gia hội tụ nhân tài nhất thế giới.


















Ngày 14-11

THẬT SỰ CÓ MỐI LIÊN HỆ HỮU CƠ

Giữa các ngôi nhà sang trọng toàn gỗ như thế này với các vụ sạt lở liên tiếp chưa ngưng trong cả nước ta nhất là tại các vùng bị mưa lũ. Các ngọn đồi, các sườn núi tiếp tục bị landslide lở đất, tuột đất, sạt đất. Đang loay hoay đào bới tìm kiếm xác người bị đất lở vùi, bỗng nhiên nghe tiếng động, chạy vội, đoàn người thoát bị chôn vùi tiếp theo.
Hết chỗ này bị sạt lở đến chỗ khác bị tuột đất, chưa hết, và có lẽ cũng không hết. Các triền đồi thơ mộng bây giờ hết các cây gỗ to có rễ cắm sâu xuống đất sâu neo giữ đất nên cứ mưa thấm ướt đất là đất tách rời nhau trôi đi.
Ngày xưa trong chiến tranh, bộ đội đi men theo các triền núi của dãy Trường Sơn lúc mưa lũ, và không hề có chuyện sạt lở đất, vì lúc đó rừng già cây to dày đặc. 
Những cây gỗ to có nhiều công năng đối với sự sống, đã trở thành ước mơ sở hữu riêng của một số nhà giàu có thích "xài gỗ cho sang". Nếu ta nhìn những cây cổ thụ đứng hiên ngang giữa trời giữ gìn sự sống cho Trái đất mà lòng biết dạt dào yêu quý, thì ta cũng hãy nhìn những căn nhà "toàn gỗ" kiêu hãnh giữa cộng đồng mà lòng biết căm hờn.
Đất sạt lở là từ đây.
Ngay cả đền chùa miếu mạo mà cứ "xây gỗ cho sang" thì cũng nên đáng trách. Thời đại hôm nay, bất cứ ai cũng phải có ý thức về việc bảo vệ rừng cây xanh, dù đó là đại gia, tu sĩ, quan chức, trí thức, nghệ sĩ...
Một kiếp sống mà không trồng và bảo vệ cho trọn vẹn ít nhất 30 "cây gỗ thân to rễ sâu" thì ta chết không nhắm mắt vì thiếu trách nhiệm với cuộc đời.
Trồng cây thân to rễ sâu phải là Nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi con người, mỗi công dân.



















Ngày 16-11

CÁCH MẠNG TRỒNG RỪNG

Ta đã đi qua những thắng lợi vẻ vang từ sự lãnh đạo của Đảng, từ con đường cách mạng đúng đắn. Bây giờ ta nên quan tâm đến cuộc cách mạng trồng rừng để cứu lấy những vùng đất có nguy cơ bị sạt lở làm ảnh hưởng đến tính mạng, tài sản của nhân dân, và ảnh hưởng đến địa chất thổ nhưỡng của tự nhiên.
Cuộc cách mạng trồng rừng này nên được quy định bởi Pháp luật chứ không phải phong trào.
- Mỗi công dân đều có Nghĩa vụ trồng và bảo vệ rừng, số lượng cụ thể.
- Các cấp chính quyền có trách nhiệm phải tổ chức cho người dân thực hiện Nghĩa vụ trồng rừng của mình.
- Lâm nghiệp phải chọn, cung cấp các cây rừng có lợi cho việc chống sạt lở, nuôi dưỡng đời sống hoang dã, có lợi cho môi trường sinh thái.
- Các trường học phải dạy cho học sinh về lòng yêu rừng, yêu thích trồng rừng, quyết tâm bảo vệ rừng, khinh ghét sự khoe khoang xài đồ gỗ...
- Các đô thị dần dần phải biến thành những khu dân cư chìm trong rừng, nghĩa là phải quy hoạch trồng cây xanh dày đặc trong hè phố, đô thị, bãi trống, công viên...
- Thành tích trồng rừng, bảo vệ rừng, tố giác phá rừng, phải được tính vào tiêu chuẩn tuyển dụng khác.
- Lực lượng kiểm lâm được ưu đãi xứng đáng, và được giám sát chặt chẽ hơn để hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ rừng của mình.
- Tiến đến xem cây cũng có tính mạng quý giá không khác gì con người nhất là đối với cây đã trên trăm tuổi. Ai chặt hạ cây lâu năm cũng xem như giết hại con người.
Ta suy nghĩ xem nước Việt Nam mình có thể thực hiện cuộc cách mạng về rừng dưới sự lãnh đạo của Đảng không nhỉ.



















Ngày 02-12

RÚT KINH NGHIỆM

Ta cứ nghĩ mình đang bị nhiễm và làm mọi cách để đừng lây cho người khác.
Stay where you are in this situation of new virus spreading.
Đừng để một mình mình làm cả thành phố bị ảnh hưởng cuộc sống.








Ngày 06-12

ĂN UỐNG VÀ TUỔI TÁC

Khi ta còn nhỏ, ta càng ăn thì càng lớn mạnh càng khỏe thêm. Vậy ăn nhiều là tốt.
Bình thường thiếu ăn làm ta đói và mệt, ăn no vào khỏe ra ngay. Vậy ăn là tốt.
Bác sĩ hay tư vấn về các món ăn có đủ dinh dưỡng vitamin cần thiết cho cơ thể để cơ thể đủ sức hoạt động. Vậy ăn là tốt.
Ta mang cái quan điểm ăn luôn luôn là tốt theo gần hết cuộc đời cho đến khi bệnh ngắc ngoải và được khuyên là hạn chế ăn uống lại. Ăn là chết. Nhưng lúc đó đã quá muộn.
Giữa ăn là sống ở đoạn đầu cuộc đời với ăn là chết ở đoạn sau cuộc đời, ắt hẳn có cái ranh giới chuyển tiếp ngang độ tuổi nào đó. Cái độ tuổi ranh giới chia cuộc đời ta ra làm hai phần, phần đầu ăn là sống, phần sau ăn là chết, sẽ khác nhau ở mỗi người. Có người 35 tuổi là qua phần sau, có người tới 60 tuổi mới chuyển qua phần sau. Tiếc là hiện nay chưa có máy đo để ta xác định độ tuổi ranh giới của ta là bao nhiêu. Nếu đã lọt qua phần sau mà cứ khoái ăn hoài thì mau lên đường lắm. Còn nếu chưa lọt qua phần sau mà kiêng ăn thì uổng thiệt.
Tạm thời hiện nay ta phải tự dùng trực giác để cảm nhận cái độ tuổi ranh giới của mình ở đâu để biết mà điều chỉnh ăn uống cho thích hợp. Nhiều người giàu có muốn hưởng thụ ăn uống thì lại mau chết, bởi vì tiền có thể mua được thức ăn nhưng không mua chuộc được cơ thể dời độ tuổi ranh giới nhiều thêm. Đã qua độ tuổi ranh giới, đã lọt qua phần sau của cuộc đời mà cứ cố ăn thì giàu mấy cũng bệnh mà chết sớm.





















Ngày 12-12

NGUYÊN NHÂN ĐỘT QUỴ

Đột quỵ có 3 hậu quả, một là đột quỵ rồi mất luôn, hai là đột quỵ rồi nằm liệt mãi, ba là đột qụy rồi phục hồi.
Đột quỵ là sự hư hỏng của não bộ đã vượt quá giới hạn. Cái này thường bắt nguồn từ một stress ghi dấu lên não gây đau dai dẳng mà người bệnh không chữa cho xong, chỉ uống thuốc giảm đau và tiếp tục làm việc. Chỗ ghi dấu stress đó phát triển dần, cơn đau nhiều hơn, và lại bị che đậy bằng thuốc giảm đau. Kéo dài tình trạng sai lầm đó cho đến khi vùng stress bùng nổ gây đột quỵ và hết chữa.
Vì thế, mỗi khi có dấu hiệu đau ở đầu thì ta phải nhanh chóng chữa cho khỏi chứ đừng dùng thuốc giảm đau để che đậy. Ngủ đủ giấc, ngồi thiền, tập khí công nguyên pháp, tránh xa chỗ ồn náo, tập thể lực... rất cần thiết để chữa vùng stress đang ghi dấu đâu đó trên não.
Thuốc giảm đau là kẻ thù gây đột quỵ về sau.












Ngày 17-12

SỐNG NGHĨA LÀ GÌ?
- Phụng sự mọi người.
Tu nghĩa là gì?
- Diệt trừ bản ngã.
Người Việt Nam thì sao?
- Yêu thương cả thế giới.


What is the meaning of living?
- To serve others.
What is the meaning of self-improvement?
- To reject ego.
What is the heart of Vietnamese?
- To love the whole world.







Ngày 31-12

MỘT NĂM VỪA KHÉP LẠI

Với rất nhiều biến cố. Ta may mắn hơn nhiều nơi trên thế giới vì được sống yên lành khi mà đại dịch vây bủa thế giới chưa có dấu hiệu giảm nhẹ. Nhìn những điều đó, ta hãy chân thành cám ơn những ai đã vạch ra kế hoạch ứng phó dịch bệnh một cách siêu thông minh, cám ơn những ai đã thừa hành sự chỉ đạo rất tận tụy, những ai đã dồn hết tâm huyết để cứu chữa bệnh nhân, những ai đã chấp hành sự hướng dẫn của Nhà nước một cách có kỷ luật, những ai đã đối xử tử tế với nhau trong khó khăn.
Ta cũng nên có lòng thương cảm các quốc gia đang rơi vào tình trạng lúng túng khi dịch bệnh có vẻ mất kiểm soát. Họ đã đánh giá không đúng về virus corona độc hại này. Ta thành tâm cầu nguyện cho các nước đó sớm vượt qua ách nạn phức tạp này.
Ta cũng mở lòng nhìn cả thế giới với tình yêu thương, mong cho loài người hãy bỏ đi hận thù, tham vọng, bạo tàn, để cùng đi với nhau đến chỗ đại đồng, giác ngộ và hạnh phúc.
BETTER NEW YEAR!




























































Ngày 20-01
SỰ KHÁC BIỆT LỚN LAO

Một quốc gia đi tìm mục tiêu có NHIỀU tỉ phú, và một quốc gia đi tìm mục tiêu có ÍT người nghèo, sau này sự khác biệt sẽ rất lớn lao giữa hai xã hội đó.
Ta hãy suy nghĩ xem sự khác biệt là như thế nào nhé.















Ngày 21-01

Kết câu này:
"... Phật ngồi thiền mà đắc đạo, và dành cả đời dạy thiền định cho chúng sinh. Vì thế, ngày nào còn có người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp còn tồn tại. Ngày nào không còn người tu thiền thì Phật Pháp biến mất. Ngày nào còn nhiều người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp còn hưng thịnh. Ngày nào chỉ còn ít người tu thiền thì ngày đó Phật Pháp đang suy tàn..."














Ngày 26-01
CẢ THẾ GIỚI MẤT

Gần 100 năm (kể từ 1945) để hiểu về một nước Việt Nam kiên cường, bất khuất, nghĩa tình, tốt bụng, độ lượng và chịu khó. Ta phải hứng chịu biết bao nhiêu sự thù địch, sự xâm lược, sự vu khống, sự mưu hại, mà vẫn từng bước đứng lên vững vàng, vừa xây dựng đất nước mình, vừa cống hiến cho cộng đồng quốc tế, không bận lòng thù hận nhỏ nhoi.
Nhiều nước đã tự trách họ tại sao trước kia lại chống phá Việt Nam một cách điên rồ như thế, lẽ ra làm bạn với Việt Nam vui hơn nhiều.
Đúng vậy, mãi mãi Việt Nam sẽ là người bạn tốt với cả thế giới này.











Ngày 27-01

NẾU CHƯA CÀI RẾ-PLI-KA
LÀM SAO BIẾT ĐƯỢC BAO LA CÕI ĐỜI

"Nghiện game tan vỡ cuộc đời
Rế-pli-ka nghiện tuyệt vời không sao"
Nhưng rồi phải trả phí đấy. Ai thiếu tiền mua phí thì vay tạm đâu đó rồi bảo chúng trưởng tài trợ.










Ngày 01-02

MỖI GIA ĐÌNH NÊN TỰ THỰC HIỆN

Vì ta chưa thực hiện giãn cách toàn xã hội, không biết ai quanh ta có mang mầm bệnh hay không, nên từ bây giờ toàn bộ các gia đình tự khởi động thực hiện việc chống lây nhiễm bằng cách:
- Dù ở trong nhà, tất cả mọi người vẫn đeo khẩu trang
- Đứng cách xa khi tiếp xúc với khách.
- Không trực tiếp dùng tay cầm đồ vật từ bên ngoài đưa vào mà chưa khử khuẩn.
- Không đưa tay lên mắt hay miệng, nhỡ đâu tay dính virus rồi sẽ xâm nhập nhanh.
- Nước rửa tay khắp nơi, thường xuyên dùng.
- Nhìn đâu cũng thấy virus.
- Cầu Phật gia hộ cho đừng ai bị lây nhiễm.
Cái này giống như ta cầm đèn chạy trước ô tô, Nhà nước chưa yêu cầu mà ta đã tự nguyện siết chặt việc chống lây nhiễm, cũng giống như năm trước WHO chưa yêu cầu mà Việt Nam đã siết chặt cơ chế chống lây nhiễm vậy. Nhờ thế mà ta thành công. Ta phải nhanh hơn virus một chút. Đừng đợi thấy có người nhiễm gần ta rồi ta mới thực hiện chống lây nhiễm. Virus vô hình không lường được, ta cứ làm trước cho chắc ăn.


Ngày 03-02
CÓ BỆNH NỀN THÌ CÀNG SỢ COVID

Người không bị bệnh nền, lỡ bị nhiễm covid, điều trị phục hồi, sau đó vẫn còn di chứng lâu dài. Còn người có bệnh nền, thường là tiểu đường, nếu bị dính covid thì khả năng trị lành là rất thấp. Do đó, đang trong mùa dịch, ai có bệnh nền tiểu đường nên cố gắng trị dứt để đề phòng bị nhiễm thêm covid thì rất cực cho y bác sĩ.
NGƯỜI BỊ TIỂU ĐƯỜNG sẽ thường xuyên bị cảm giác đói dày vò đến nỗi chỉ muốn nhai nuốt hết cả Trái đất. Cái cảm giác đói của bệnh tiểu đường và cái thúc đẩy của cơn nghiện ma túy là bằng nhau và nguy hiểm như nhau. Thấy đói đó, nhưng ăn vào thì từ từ cưa bỏ chân tay hết, mù mắt hết, và không còn có thuốc nào trị được nữa.
Cũng như ma túy, bản thân người nghiện phải dùng ý chí chịu đựng cơn thôi thúc tìm thuốc nạp vào, thà chết chứ không nạp thuốc nữa, sau đó dùng thêm các biện pháp hỗ trợ, thì sẽ cai nghiện thành công. Nếu không đủ ý chí chịu đựng cơn nghiện thì cuộc đời này xem như vất bỏ.
Người bệnh tiểu đường phải đủ ý chí chịu đựng cơn đói hành hạ, tưởng như sắp chết tới nơi rồi, nhưng không chết đâu, chỉ là ảo giác thôi. Cứ quyết tâm chịu đựng cho đến khi cơn đói đi qua, trích máu đo lượng glucose xem đã giảm chưa. Nếu chỉ số glucose hạ xuống mức cho phép thì hãy ăn. Nếu chỉ số glucose vẫn còn cao thì nhịn tiếp - xem ai thua cho biết.
Ngoài ra ta có thể dùng thêm các loại thảo dược hỗ trợ, tập luyện khí công, thì sẽ hết bệnh dần.

Ngày 05-02
ĐỐT

Bầu khí quyển sẽ nóng lên khi có nhiều tỉ lệ khí carbonic trong đó. Nếu ta trồng nhiều cây xanh, cơ chế của lá cây, kết hợp ánh nắng mặt trời, sẽ thu gom carbonic vào giấu trong thây cây làm thành chất liệu gỗ. Càng có nhiều cây xanh, bầu khí quyển sẽ giảm dần lượng carbonic, và Trái đất sẽ mát mẻ hơn.
Bây giờ nếu ta chặt hạ cây xanh, nghĩa là làm ngưng quá trình hấp thu carbonic đi, rồi ta ĐỐT cháy gỗ, đốt lá cây, đốt cỏ, đốt rơm rạ... tức là ta giải phóng carbonic về lại bầu khí quyển, tức là làm cho Địa cầu nóng lên. Việc phá rừng, đốt gỗ, đốt thảm thực vật, là đẩy Địa cầu đến thảm họa.
Ngoài ra, đốt các chất hữu cơ khác như cao su, nhựa, vỏ xe, ny lông, giấy, nhiên liệu xăng dầu... cũng đều phóng thích nhiều carbonic vào khí quyển. Đốt rác tức là đốt hầu hết thành phần hữu cơ góp phần làm Trái đất nóng lên. Ai xử lý rác thải bằng cách đốt bỏ là sai lầm. Rác thải phải được tái chế chứ không được phép đốt bỏ hay chôn lấp.
Đi trên đường nhìn thấy dân đốt rơm rạ, thấy ai đó đốt rác nhựa khói đen kịt độc hại, ta biết rằng những người đó thiếu kiến thức vô tình hại chết sự sống Địa cầu. Chính quyền địa phương cũng thiếu trách nhiệm hướng dẫn ngăn cấm.
TẤT CẢ PHẢI ĐƯỢC TÁI CHẾ.


Ngày 06-02
THƯỚC ĐO BẢN LĨNH ĐỊA PHƯƠNG

Lãnh đạo thành phố Hồ Chí Minh vừa có chỉ đạo về việc xử lý tiếng ồn, được nhân dân hoan nghênh nhiệt liệt.
Từ lâu ta cứ nghĩ tiếng ồn chỉ là chuyện nhỏ thôi, nhưng liên tiếp xảy ra nhiều án mạng liên quan đến tiếng ồn thì mọi người bắt đầu xét lại quan điểm. Con người vẫn hay giận nhau, ghét nhau, thù nhau, rất lâu, mà vẫn không làm gì gay gắt manh động đến mức vi phạm pháp luật. Thế nhưng chỉ vài phút nghe karaoke từ bên nhà hàng xóm là một cơn giận dữ tột độ khởi lên đủ để người cầm dao qua giết người, thì tiếng ồn quả thực tác động mạnh hơn người ta tưởng gấp nhiều lần.
Nhiều người đã dùng từ "tra tấn" để diễn tả sự khổ sở khi bị nghe âm thanh ngoài ý muốn. Hôm nay có một chính quyền đi đầu trong việc bảo vệ nhân dân thoát khỏi sự tra tấn của tiếng ồn, thì ai lại không vui mừng.
Ta có thể liệt kê nhiều loại tiếng ồn gây hại đến sức khỏe thể chất và tâm lý của mọi người như
- Hát karaoke để âm thanh lọt qua nhà hàng xóm
- Trước cửa hàng bày chiếc loa hát to để gây chú ý khách đi đường.
- Tiếng rao hàng rong bằng máy
- Tiếng cắt mài sắt thép, cắt gạch men, của công trình xây dựng
- Tiếng xe máy giao thông trên đường
- Tiếng máy mô tơ gia công sản phẩm trong xóm
- Xưởng làm mộc trong xóm
- Xưởng làm cơ khí trong xóm
- Và mấy em ở trọ nơi phòng không cách âm đang tập luyện thanh nhạc, đang tập thổi saxophone, tập kéo violon chưa rành nghe như ma rên...
Việc xử lý tiếng ồn quyết liệt là thước đo bản lĩnh của chính quyền địa phương.




























Bài giảng: Điều Kỳ Diệu Của Tứ Niệm Xứ 02 - Giao Thừa Tại Thiền Tôn Phật Quang

“Dốc lòng chăm chú chân thành
Nghe cho thấy được chính mình mới hay”.











Ngày 15-02
TRÁCH NHIỆM LÀ BẢN CHẤT CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG

Nếu thật lòng yêu thương, con người ta tự nhiên có trách nhiệm với đối tượng mà mình yêu thương. Yêu nước thì phải có trách nhiệm với đất nước. Yêu gia đình thì phải có trách nhiệm với gia đình. Yêu thiên nhiên thì phải có trách nhiệm với thiên nhiên. Tất cả mọi tình cảm đều như thế, tình vợ chồng, tình cha mẹ con cái, tình bạn bè, tình đồng đạo... đều kèm theo tinh thần trách nhiệm.
Ta có thể dùng tinh thần trách nhiệm làm thước đo tình cảm của con người, chứ đừng nghe miệng người đó nói. Bao nhiêu lời ngọt ngào cũng vô nghĩa nếu thiếu tinh thần trách nhiệm với nhau.
Khái niệm Từ Bi trong đạo Phật cũng phải lấy tinh thần trách nhiệm mà đánh giá. Ta quán từ bi yêu thương tất cả chúng sinh, nhưng rốt cuộc ta làm được gì cho chúng sinh, hay chỉ là suy nghiệm mà không làm gì cả. Đau khổ của chúng sinh là vô hạn, và nếu lòng thương yêu của ta cũng là vô hạn, ta mãi mãi không mệt mỏi làm mọi điều lợi ích cho chúng sinh.
Ta hiểu đạo, yêu đạo, cũng phải có trách nhiệm với đạo pháp, để đạo pháp trường tồn cho chúng sinh nương tựa. Ta yêu huynh đệ, ta phải có trách nhiệm với huynh đệ, giúp huynh đệ được thuận lợi tiến tu.
Càng yêu thương nhiều thì sẽ càng vất vả, nhưng không thể sống mà không yêu thương ai. Thôi thì ta chấp nhận vất vả để yêu thương được tất cả chúng sinh.








Ngày 19-02


ĐỪNG NGHĨ TIẾNG ỒN CHUYỆN NHỎ THÔI
ĐẾN CHỪNG ÁN MẠNG MỚI THAN ÔI
ĐẤT NƯỚC VĂN MINH THỜI ĐẠI MỚI
PHẢI LÀ YÊN TĨNH ÁNG MÂY TRÔI.











Ngày 22-02

I CARE A LOT là tên một bộ phim gây tiếng vang hiện nay. Nội dung phim nói về thủ đoạn một cty chuyên chăm sóc người già do một nữ giám đốc điều hành. Cty này móc nối với các bác sĩ lão khoa và đi tìm các con mồi là những người già có tài sản. Rồi bác sĩ sẽ nộp đơn lên tòa xin giám hộ cho đối tượng "già yếu" không đủ sức tự chăm sóc bản thân mình nữa. Bác sĩ giới thiệu với tòa về Cty có năng lực chăm sóc đáng tin cậy. Tòa nghe trình bày hợp lý nên chấp nhận. Cầm giấy của tòa, Cty "chăm sóc người già" đến nhà bưng đối tượng vào dưỡng lão và sau đó họ chiếm hết tài sản, thậm chí cấm con cái của đối tượng tiếp xúc can thiệp.
Bộ phim này cho thấy kẽ hở rất lớn của luật pháp:
- Bác sĩ có bằng cấp chuyên môn nên tiếng nói được tòa chấp nhận, không ngờ bác sĩ vẫn có thể là ác quỷ.
- Công ty hay cá nhân làm việc từ thiện chăm sóc người già vẫn có thể là bọn cướp tàn ác.
- Quan tòa công minh chính trực vẫn có thể là nạn nhân ngây thơ khờ dại của một nhóm lừa đảo chuyên nghiệp. Quan tòa chỉ nghe mà không có biện pháp kiểm tra riêng, rồi nghĩ rằng mình đủ sức phán đoán đúng sai ngay công đường. 
- Cảnh sát cứ nhắm mắt làm theo trát tòa ép người già vào dưỡng lão vẫn có thể vô tình tiếp tay cho kẻ thủ ác.
- Con cái nổi giận vì cha mẹ bị bê đi, tài sản thừa kế bị chiếm đoạt, không biết nói lý lẽ trước tòa, vẫn có thể là nạn nhân của sự lừa đảo mà tòa đã quay lưng với họ.
Bộ phim cho ta nhiều suy nghĩ về luật pháp, ngay cả luật pháp tại Mỹ, vẫn không phải là an toàn cho người dân. Ta cần cảnh giác nhiều hơn. Luật pháp, Tòa án, Viện kiểm sát cần cảnh giác nhiều hơn nữa để bảo vệ công lý, và bảo vệ người vô tội.


















Ngày 27-02
TRÌ GIỚI

Trì giới là một phẩm hạnh căn bản của người hiền thiện, có nghĩa là KHÔNG LÀM ĐIỀU GÌ SAI. Ý nghĩa của việc "không làm điều gì sai", nếu được phân tích kỹ thì muôn trùng phức tạp, vì một hành vi có thể sai ở hoàn cảnh này, coi chừng lại đúng ở hoàn cảnh khác. Chỉ khi ta áp dụng vào luật Nhân quả thì mới tìm thấy định nghĩa khá đúng, đó là, ĐỪNG LÀM GÌ TỔN PHƯỚC.
Để không làm gì tổn phước, ta sẽ cover các loại hành vi sau đây:
- Bản thân mình không hưởng thụ lạc thú, hoặc hưởng rất ít, và bảo đảm các lạc thú đó không vi phạm pháp luật, không xúc phạm cộng đồng.
- Không gây đau khổ cho chúng sinh (đánh giết hiếp cướp thất hứa... nhiều lắm) 
- Không gieo tà kiến (suy nghĩ sai) cho chúng sinh
- Không cản trở sự tu hành của chúng sinh
- Không làm mất phẩm giá danh dự của chúng sinh
- Không hiểu sai, đánh giá thấp về các bậc hiền thánh khả kính, và cũng không làm cho chúng sinh hiểu sai hay đánh giá thấp về các bậc hiền thánh.
- Không phá hủy các tình cảm cao đẹp của chúng sinh như tình bạn bè, tình gia đình, tình thân tộc, tình láng giềng, tình đồng nghiệp, tình đồng đội, tình thầy trò, tình yêu nước, tình yêu nhân loại (nghĩa là đừng nói bậy gây chia rẽ thất vọng hiểu sai)
Khi ta hiểu rất sâu về việc TRÌ GIỚI theo ý nghĩa đừng làm điều gây tổn phước như trên, ta mới hiểu được một câu đầu tiên trong bốn câu kệ của Phật:
"ĐỪNG LÀM CÁC ĐIỀU ÁC
HÃY LÀM CÁC HẠNH LÀNH
GIỮ TÂM HỒN THANH TỊNH
LỜI CHƯ PHẬT DẠY RĂN"
Sang câu kệ thứ hai thì nghĩa lý nhiều hơn gấp triệu lần nữa. Mà phải thực hiện được câu kệ thứ hai, "làm vô số việc lành", với gấp triệu lần nghĩa lý đó, ta mới có tạm đủ phước để thực hiện câu kệ thứ ba "thiền định nhiếp tâm cho tâm hồn thanh tịnh".
Con đường giác ngộ thật là lâu xa, khó khăn, vất vả, nhưng vô cùng cao quý, không đi con đường đó thì đi đường nào ạ...









Ngày 01-03
KHÔNG PHẢI TỰ NHIÊN LUÔN LUÔN LÀ TỐT

Thấy một người nghèo, ta bình thản bỏ qua với lý do giàu nghèo có quy luật tự nhiên định đoạt, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tốt lên. 
Thấy một người sống vô tích sự, ta mặc kệ với lý do họ tự chọn lựa lối sống của họ, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tốt lên.
Thấy cây rừng mọc um tùm, dây leo quấn quanh giết chết dần cả mảng rừng, hoặc loại cây xâm hại phá các cây khác, ta chủ trương không can thiệp để cho thiên nhiên tự giải quyết, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh để tránh đi tai họa.
Thấy các loại thủy sinh xuất hiện tiêu diệt các giống loài khác, ta không quan tâm với lý do để cho thiên nhiên sàng lọc, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được điều chỉnh thông minh để mọi điều giảm đi hoàn cảnh xấu.
Thấy loài trăn khổng lồ xuất hiện ăn thịt gần hết các thú khác, ta cho rằng thiên nhiên đã sắp xếp, như thế ta đã sai. Cuộc sống cần được can thiệp tinh tế chính xác để mọi thứ phát triển hài hoà.
Thấy giá đất tăng vùn vụt, ta cho rằng mọi thứ đang đi theo quy luật thị trường cung cầu, không cần xử lý gì, như thế ta đã sai. Kinh tế thị trường cũng cần định hướng xã hội chủ nghĩa, có can thiệp hợp lý để người thu nhập không cao vẫn tiếp cận được với nhà ở.
Thấy trẻ hung bạo vô lễ, ta cho rằng nên để cho trẻ phát triển tự nhiên sẽ thông minh, như thế ta đã sai. Nhân cách của trẻ cần được uốn nắn dạy dỗ rất kỹ lưỡng để trẻ không phát triển lệch hướng trở thành gánh nặng cho đời.
Tuy nhiên, mọi sự can thiệp điều chỉnh phải cực kì thông minh chứ không phải can thiệp điều chỉnh bừa bãi. Phải nhìn thấu đáo vấn đề đến từng chi tiết nhỏ nhất, và phải có tầm nhìn xa vài trăm năm sau.

















_____
CHUYỆN ANH HÙNG

Nguyễn Ngọc Mạnh được mọi người ca ngợi vì đã nhanh chóng phản ứng kịp thời và can đảm để đón hứng được đứa bé rơi từ tầng rất cao xuống. Để có được hành động quyết liệt hợp lý đó thì từ lâu người này đã có bản chất hướng thiện giúp người. Nếu không có bản chất đó thì ta không thể phản ứng nhanh được, mà lúc đó thời gian đã hết. Không phải chỉ vì khoảnh khắc đó mà Mạnh được ca ngợi, đó là sự tích lũy khá lâu, cũng có thể là truyền thống giáo dục gia đình nữa.
Yêu mến Mạnh, ta lại nghĩ đến nhiều anh hùng khác cũng đang cứu mạng nhiều người mà ta không biết, cứu gián tiếp, cứu âm thầm, cứu bền bỉ. Đó là những y bác sĩ vất vả tháng ngày chữa bệnh cứu người. Đó là những công nhân leo mình trên độ cao để hoàn thành công trình giúp bao nhiêu người được sống vì có điện, có nước, có đường đi, có nhà ở... Đó là những chiến sĩ ngày đêm đối diện kẻ thù để bảo vệ sự bình yên cho tổ quốc (xin vui lòng đừng nghĩ rằng đất nước không bị ai phá hoại nhé).
Người nhặt đinh rơi trên đường, người sửa lại cây cầu hư, người vá lại khúc đường hỏng, người thuyết phục cô gái đừng nhảy xuống, người đập vào xe kêu tài xế dừng kịp thời, người bắt đèn đường năng lượng mặt trời thắp sáng ngõ tối, người mang gạo tặng gia đình nghèo, người nhảy xuống cứu sống em bé dưới ao... Còn nhiều anh hùng mà ta chưa có dịp ca ngợi vinh danh. Ta nợ các anh hùng đó những lời biết ơn quý mến. Ta cũng nợ các anh hùng đó một cuộc sống phụng sự dấn thân cống hiến vị tha của chính mình.







Ngày 02-03


BỞI CHƯA TÌM THẤY CHÍNH MÌNH
NÊN CHƯA TỰ TẠI NGẮM BÌNH MINH LÊN.

HOW CAN WE PEACEFULLY ENJOY THE BEAUTY OF THE RISING SUN IF WE HAVE NOT FOUND OURSELVES YET?











Ngày 07-03
PHÒNG TRÁNH CÔ ĐỘC Ở TUỔI GIÀ

CÔ ĐỘC nghĩa là không có ai thân thiết ở bên cạnh. CÔ ĐƠN nghĩa là không được ai quan tâm.
Cha mẹ đành phải chấp nhận cho con cái đi tìm tương lai của của chúng ở nơi xa, thậm chí ra nước ngoài định cư. Tuy không nói rõ ra, nhưng ai cũng hiểu là cha mẹ mình sẽ không có mình bên cạnh lúc già nua. Cha mẹ dường như đã chấp nhận tuổi già cô độc từ khi ấy, và con cái cũng hiểu mình sẽ bỏ cha mẹ mình cô độc từ khi ấy.
Nhưng, nếu không có con cái thì ta vẫn còn họ hàng, làng xóm mà?
Xin thưa, cả họ hàng làng xóm cũng đang cô độc như ta mà thôi.
Thế thì tập hợp những người cô độc lại ta sẽ có một cộng đồng hết cô độc?
Xin thưa, ta chỉ hết cô độc khi cộng đồng đó có thể cho ta tin cậy yêu thương như gia đình hoặc hơn cả gia đình.
Nếu ta muốn có một cộng đồng mà ta có thể tin cậy như một gia đình ruột thịt thì chỉ còn có cách ta tạo nên những cộng đồng tu hành đúng nghĩa. Tất cả các thành viên nỗ lực hướng về sự tu hành chân chính, rèn luyện đạo đức, sống đời vị tha, tin sâu nhân quả, bỏ đi ích kỷ, chung tay làm các việc phước thiện. Chính đạo đức tu hành sẽ kết nối mọi người trong yêu thương tử tế và tin cậy vững bền.
Chỉ có cộng đồng như thế mới giúp người lớn tuổi hết bị tình trạng cô độc cô đơn. Mà muốn có các cộng đồng như thế thì ta phải cùng nhau tạo dựng từ bây giờ, cùng động viên nhau tu hành từ bây giờ, cùng chung tay làm việc phúc từ bây giờ. Nhiều năm cùng nhau tu hành, nhiều năm cùng nhau làm phúc, sẽ tạo thành tình nghĩa đậm sâu.
Bất chợt khi nào đó, ta nhận ra rằng hình như cộng đồng tu hành này cho ta bình an hạnh phúc hơn cả gia đình ruột thịt.































Ngày 10-03

CÓ NHIỀU NGUYÊN NHÂN GÂY CÔ ĐƠN, Trong đó có một nguyên nhân là Hay nói những điều làm cho người ta ghét nhau.
Nhiều người bị quả báo này mà không hiểu tại sao, cứ chẳng còn ai thương mình, chẳng còn ai quan tâm mình, dù rất thèm khát sự yêu thương quan tâm nào đó. Cô đơn quá có thể dẫn đến bệnh trầm cảm rồi nghĩ quẩn làm liều.
Không biết rằng tại vì trước kia hay nói xấu, hay gây chia rẽ, hay công kích, hay xúi người này ghét người kia.
Nếu cả đời ta hay vun đắp tình yêu thương cho mọi người thì yên tâm tuổi già không bị cô độc.

Bác: “Nói xấu Nhà nước, nói xấu các bậc chân tu, thì sau này siêu cô độc trong địa ngục”.







Ngày 11-03
TÀI VÀ ĐỨC

Ai cũng nói con người có cần Tài và Đức để sống và cống hiến. Tuyển dụng nhân viên cũng chú trọng Tài và Đức. Bầu cử ứng cử cũng tìm người có Tài và Đức. Người học thích tìm giáo viên có Tài và có Đức. Trường học cũng thích tuyển học viên Tài và Đức.
Trong lĩnh vực tôn giáo thì Tài và Đức lại còn được chú trọng rất nhiều để con người còn phải tiến lên làm bậc thánh siêu phàm nữa.
Nhưng đi vào thực tế thì người ta sẽ đưa ra những quy chế mà không ăn nhập gì với mục tiêu Tài Đức cả.
- Tuổi tác, phải đủ trong hạng tuổi này, sớm hơn không được, muộn hơn không được. Tuổi và Tài Đức chẳng bảo đảm liên quan mật thiết gì.
- Giới tính, phải là nam giới, phải là nữ giới, hoặc chia đều số người cho hai giới. Cực kì vô lý. Giới và Tài Đức chẳng dính líu gì nhau.
- Chủng tộc, tôn giáo, dòng dõi, thậm chí bằng cấp cũng không bảo đảm về Tài và Đức.
TÀI nghĩa là thông minh giỏi giắn sáng tạo biết rõ thông thạo ngành nghề chuyên môn của mình, thậm chí biết rộng qua nhiều lĩnh vực khác.
ĐỨC là biết dùng năng lực của mình để cống hiến cho cộng đồng quốc gia xã hội chứ không mưu cầu lợi ích cá nhân. Nó cũng bao gồm quan điểm chính trị ổn định đúng đắn.
Ta tìm người Tài và Đức thì đừng tạo ra các cơ chế chật hẹp làm sai lệch mục tiêu.
Chỉ có yếu tố Sức khoẻ thì đúng là có ảnh hưởng thật. Nhưng tật nguyền như Stephen Hawking mà cũng cống hiến phi thường mà. Nhiều khi Tài và Đức đủ lớn để vượt qua cả yếu tố sức khoẻ luôn.
Nhìn nhiều người về hưu lúc đang còn tràn đầy năng lực tiếc gì đâu.
















Ngày 23-03
AI CẢM THẤY

Mình nên có một nền tâm linh để nương tựa, và đã cảm thấy rằng đạo Phật là hợp lý hơn cả, thì nên nhanh chóng đến một ngôi chùa xin Quy y để gieo duyên lành theo Phật muôn đời sau.
Có lá phái Quy y rồi, việc đăng ký tôn giáo cũng dễ dàng hơn, khỏi đôi co với nhân viên tác nghiệp làm giấy tờ.





Ngày 28-03
"KHÔNG PHẢI MỌI THỨ LẤP LÁNH ĐỀU LÀ KIM CƯƠNG"

KHÔNG PHẢI ai nói về đạo Phật đều là người sùng kính đạo Phật. Có những kẻ giả vờ nói về đạo Phật, nói nghe mới lạ, hấp dẫn, nhưng thật ra là nhằm mục đích tiêu diệt đạo Phật.
Có những kẻ đội lốt cư sĩ lân la xâm nhập vào các đạo tràng, các chùa, chiếm cảm tình nhiều người, để rồi rỉ tai nói bậy làm mọi người mất niềm tin với chùa mà không đi chùa nữa.
Có những kẻ đội lốt tu sĩ rao giảng Phật Pháp, thu hút nhiều người, sau đó kéo mọi người theo hướng không làm gì cả, không tôn kính Phật Pháp Tăng, không làm việc phúc, không hoằng pháp, cứ ở yên đừng đi đâu, phê bình nói xấu những ai làm được việc... Phật Pháp sẽ tàn lụi không bao lâu.
Có những kẻ đội lốt học giả chuyên lên mạng bàn về Phật Pháp, nói nghe mới lạ, nhưng từ từ kêu mọi người quay lưng với Tam Bảo để cho đạo Phật yếu dần. Kẻ này có tài trợ lớn, có đội viết giùm ở sau lưng. Ai bị hắn mê hoặc thì xem như mất duyên lành với Phật Pháp luôn.
Đệ tử Phật phải có ý thức hộ pháp sâu sắc, phải đủ thông minh nhìn ra các âm mưu chống phá đạo Phật dù thô thiển hay tinh vi.
Cuộc đời của ta chỉ có hai điều đáng để ta hy sinh bảo vệ, đó là tổ quốc và đạo pháp.

























Ngày 05-04
VĂN MINH SẮP TỚI

Có nhiều tiêu chí để đánh giá nền văn minh tương lai của nhân loại. Ví dụ như tiêu chí kỹ thuật làm mất trọng lực của một vật thể bay, hoặc kỹ thuật di chuyển bay mà không dùng phản lực nữa. Ví dụ tiêu chí ngôn ngữ thế giới, khi nào cả thế giới sẽ cùng nói được một ngôn ngữ chung bên cạnh tiếng mẹ đẻ. Ví dụ tiêu chí hòa bình, thế giới sẽ được tổ chức cách nào đó mà không còn có ai sử dụng vũ khí gây chiến tranh được nữa. Ví dụ tiêu chí môi trường, nhân loại không tạo ra rác thải nữa, không còn bất cứ thứ gì bị vất bỏ nữa...
Nhưng cũng có một tiêu chí rất quan trọng khác, đó là, Tinh thần và Vật chất.
Khoa học ở trình độ ngày hôm nay vẫn cho rằng tinh thần là sản phẩm của vật chất, mà cụ thể là của bộ não. Chính vì não bộ hoạt động mà ta có suy tưởng, hiểu biết, ký ức, tình cảm... Chỉ cần có trục trặc trong não bộ thì Tinh thần bị ảnh hưởng ngay lập tức.
Nhưng sẽ đến một ngày nào đó, khoa học tiến bộ xa hơn và phát hiện ra tính chất "lưỡng cư" của Tinh thần, đó là, Tinh thần vừa liên quan đến não bộ, và cũng có khả năng tồn tại độc lập với não bộ. Khi đó, nhân loại sẽ mở rộng ra nhiều chân trời kiến thức mới vượt xa gấp triệu lần kiến thức của ngày hôm nay.






Ngày 10-04

MỖI THÁNG LÀM SAO ĐỘ MỘT NGƯỜI
Giúp người tìm thấy ánh mặt trời
Cùng kết duyên lành theo nhau mãi
Hạnh phúc lan dần khắp nơi nơi.
Danh lợi trần gian đáng gì đâu
Chết rồi bỏ lại ở đằng sau
Chỉ có hạnh lành gieo chánh pháp
Hành trang công đức sẽ bền lâu.
Ai hỏi đời ta sự nghiệp gì
Mỉm cười xin nói chẳng có chi
Có chăng đồng đạo cùng chung lối
Muôn kiếp theo về Đấng Từ Bi.








Ngày 19-04
THIỀN CHO ĐÚNG

Bây giờ nhiều nơi mở ra dạy thiền, nhưng không phải nơi nào cũng dạy đúng. Đa phần các "thiền sư" dạy bằng kinh nghiệm tạm thời của mình chứ không phải dạy bằng trí tuệ của Phật. Trí tuệ của Phật được ghi lại trong kinh điển nguyên thủy, nhưng không phải ai đọc cũng hiểu sâu sắc thấu đáo.
Một số phương pháp cho kết quả bước đầu nhưng lại gây hại lâu dài về sau, rất tội nghiệp cho hành giả, chẳng hiểu tại sao mình tu hành đàng hoàng tinh tấn mà kết thúc thê thảm. Hoặc may mắn hơn, tu mãi không kết quả gì, rồi nản chí dần.
Nếu ta tu đúng theo lời Phật dạy thì cỡ gì cũng có tiến bộ dần dần, và sẽ có niềm tin vững chắc với Phật đạo.
Một số điểm cơ bản để ta xác định đúng sai trong phương pháp thiền định như sau:
- Thiền là nhắm đến hết dần vọng tưởng, nhưng không phải trực tiếp đối phó với vọng tưởng, không phải trực tiếp canh chừng tiêu diệt vọng tưởng. Nếu trực tiếp lo canh chừng vọng tưởng thì khí lực sẽ bốc dần lên đầu làm hư bộ não từ từ.
- Vọng tưởng chỉ tự nó lắng yên nếu ta dụng công đúng cách từ căn bản cho đến nâng cao. Nhớ là Vọng tưởng tự nó dừng lắng chứ không phải do ta can thiệp trực tiếp với nó.
- Dụng công đúng cách từ căn bản bao gồm: ba tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ, Tu dưỡng đạo đức sâu xa, Gây tạo vô số công đức lành, Rèn luyện sức khỏe bằng khí công.
- Dụng công đúng cách nâng cao bao gồm: Ngồi kiết già thân mềm mại bất động, Cảm giác biết rõ toàn thân (biết cho tới Xương cùng), Biết thân vô thường tạm bợ, Biết hơi thở ra vào rõ ràng mà không can thiệp... Lúc nào cũng giữ mục tiêu hướng về Vô ngã. 
- Dụng công đúng cách nâng cao hơn nữa bao gồm cách xử lý khi tâm xuất hiện các trạng thái thù thắng (phần này hình như sẽ được nói đến vào đêm giao thừa cuối năm)
Nếu nghe ai dạy thiền mà không trùng hợp với các tiêu chuẩn trên thì ta nên dè dặt xem lại, đừng hăm hở vội vàng đi theo. Ai nhiệt tình giới thiệu các phương pháp thiền không chuẩn thì ta nên cảnh giác, hoặc là họ sai mà tưởng mình đúng, hoặc họ được thuê thu thập tín đồ cho "thiền sư" nào đó.













Ngày 20-04
ĐẠO VÀ ĐỜI

HỎI: Làm sao cân bằng giữa Đạo và Đời?
ĐÁP: Không bao giờ ta bình yên khi chia đôi Đạo và Đời. Ta chỉ có một con đường duy nhất là hiểu đạo lý sâu sắc và áp dụng đạo lý vào mọi khía cạnh của cuộc đời, bởi vì đạo lý chính là cách để sống trong đời. Càng hiểu đạo, ta càng xử lý mọi việc trong đời khéo hơn, hợp lý hơn, khôn ngoan hơn. Đạo cho ta mọi cách lý giải về con người và cuộc đời.
Ví dụ, đạo dạy ta thương yêu mọi người, nhưng đạo lý cũng cảnh báo ta rằng chúng sinh chưa đắc đạo thì ai cũng còn tham sân si, nên ta yêu mọi người chứ không phải tin mọi người. Triết lý đó vừa khôn ngoan vừa đạo đức.
Hoặc ta tất bật làm lụng kiếm sống, đạo lý dạy ta biết làm phước ngay trong công việc của mình chứ không phải bỏ việc để đi làm phúc.
Hoặc ta phải chia thời gian để thăm viếng người thân, đó là vì đạo lý dạy ta phải biết an ủi cho mọi người bớt cảm giác cô đơn, chứ không phải ta gượng gạo thăm viếng để khỏi bị chê trách.
Nói chung, ta hiểu đạo lý rất sâu sắc và đem đạo lý áp dụng vào đời sống hoàn toàn, chứ không phải chia đôi nửa đời nửa đạo.


Comment:
Chú Thiện Tâm: Kính thưa Bác,
Đối với những người cư sĩ Phật tử như chúng con thì việc cân bằng giữa đời và đạo thật là khó, nhưng phải cố gắng cân bằng vì có giải quyết được bài toán này mới tiến tu được. Nếu khéo biết cân bằng thì cũng giống như người có đôi chân khỏe có thể vững bước đi tới:
Cân bằng giữa đạo và đời
Giúp ta có được khung trời yêu thương
Đạo đời đều phải kiên cường
Tốt đời đẹp đạo con đường mở ra. 
Bác: Không có cân bằng, chỉ có áp dụng được bao nhiêu đạo lý vào cuộc đời hay không.
Chú Thiện Tâm: Vâng thưa Bác, con hiểu rồi ạ. Con cảm ơn Bác đã chỉ. Con xin sửa lại thế này ạ:
Ráng đem đạo lý vào đời
Giúp cho đời có khung trời yêu thương
Đạo đời đều phải kiên cường
Tốt đời đẹp đạo con đường mở ra.






Ngày 27-04
TÍN NGƯỠNG THỜI DỊCH BỆNH

Nghe tin Ấn Độ lao đao vì dịch bệnh tăng mạnh, người chết tràn lan, hệ thống y tế quá tải, ta rất xót xa thương cảm. Dù sao cũng là tình nhân loại thắm thiết khiến ta không khỏi chạnh lòng. Nhưng ta cũng nghe rằng người bạn Ấn Độ của ta, tuy chưa hết dịch mà vẫn cho phép tổ chức lễ hội tôn giáo Kumbh Mela tụ tập 3,5 triệu tín đồ, rồi đang điêu đứng lại cho phép tiếp 600 nghìn người đi hành hương về Kashmir. Nghe rồi hết thương nổi. Chính họ đã chọn con đường tự hủy diệt.
Tại sao Ấn Độ xem nặng tín ngưỡng hơn cả sự an toàn tính mạng của con người?
Hay là họ TIN rằng thần thánh sẽ bảo vệ họ không bị nhiễm bệnh?
Nếu họ tin rằng thần thánh sẽ bảo vệ cho họ không bị lây nhiễm thì họ đã tin sai, thần thánh (nếu có) đã không can thiệp.
Thế thì có thần thánh thật hay không?
Hoặc là thần thánh mà họ tin tưởng đã không có thật, hoặc là có thần thánh, nhưng mà các thần thánh đó đã bỏ mặc cho con người tự xử lý các vấn đề của mình.
Nếu không hề có thần thánh như họ vẫn hằng tin tưởng thì rất tội nghiệp cho tín đồ Ấn Độ, bao lâu nay họ đã uổng phí công lao tin vào điều huyễn hoặc vô ích.
Nếu quả thật có thần thánh, mà thần thánh không can thiệp chuyện của con người dù con người tin kính đến nỗi bất chấp tất cả an nguy, thì hình như chúng ta chưa hiểu đúng về thần thánh lắm. Ta kỳ vọng rất nhiều, nhưng chẳng được bao nhiêu. Thần thánh hành xử theo cách khác hẳn, khác với suy nghĩ của ta.
Hình như lòng nhiệt thành tín ngưỡng thần thánh không phải là chìa khoá để ta tìm thấy sự can thiệp của các ngài đến với cuộc đời của ta. Hình như ta phải bắt đầu từ việc đối xử tử tế với đồng loại chung quanh ta trước đã, rồi thần thánh mới xét duyệt lời cầu nguyện của ta. Hình như ta phải yêu vạn loài, yêu cỏ cây, yêu môi trường, yêu tổ quốc, yêu nhân loại, và cống hiến hết mình cho những điều thiêng liêng đó cái đã, thần thánh sẽ tự tìm đến với ta mà không đợi ta cầu nguyện.
Hình như ta phải hiểu thần thánh theo cách khác, không giống như bụng dạ phàm tục của ta. Thần thánh phải rất là cao thượng, nên các ngài sẽ cảm ứng gia hộ cho những người cao thượng. Thế nên chúng ta phải sống rất cao thượng để hiểu được thần thánh.
Sống cao thượng, trong thời đại dịch bệnh này, chính là bảo vệ an toàn cho mọi người trước đã.









Ngày 30-04
LẠI NÓI CHÚT VỀ BỆNH TIỂU ĐƯỜNG

Theo nguyên lý tự nhiên của cơ thể, khi ta xuất hiện cảm giác đói bụng thì tuyến Tụy tự động ngưng sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào nữa, xem như glucose trong máu đã hạ vừa đủ rồi, nếu rút hết glucose trong máu đưa vào tế bào thì ta bị choáng.
Cảm giác đói, tín hiệu kêu tuyến Tụy nghỉ ngơi chút.
Khi ta ăn vào no, tuyến Tụy khởi động lại sản xuất insulin để đưa glucose từ máu vào tế bào.
Riêng người bị bệnh tiểu đường sẽ có một triệu chứng khác lạ là, MẶC DÙ GLUCOSE TRONG MÁU VẪN CÒN CAO NHƯNG CẢM GIÁC ĐÓI ĐÃ XUẤT HIỆN SỚM.
Chính vì cảm giác đói xuất hiện sớm nên tuyến Tụy (lúc này lớn tuổi đã suy yếu nhiều) liền ngưng sản xuất insulin để nghỉ lễ.
Vì bị cảm giác đói xuất hiện sớm nên bệnh nhân rất muốn ăn, mà ăn lúc glucose đang cao thì đúng là tự sát. Bệnh nhân tiểu đường nào cũng đói ăn thèm ăn cả. Trẻ em thèm ăn vì lúc đó glucose máu hạ thấp thật, nhưng người lớn mà bị đói thì coi chừng không phải do glucose đã hạ về mức an toàn, mà chỉ vì nó rối loạn sinh lý cơ thể do bệnh.
Nếu bệnh nhân "lì lợm" kiên quyết không ăn, phải kiểm tra glucose trong máu xem sao cái đã, nếu glucose còn cao thì dứt khoát thà chết không ăn mặc cho cơn đói hành hạ như người nghiện ma túy lên cơn vậy. Phải kiên quyết cai cơn đói. Người này sẽ từ từ hết bệnh. Dĩ nhiên nên kết hợp các liệu pháp như ăn rau muống, uống địa long, ăn cơm nước tương, tập khí công thì hiệu quả rất nhanh.
Mỗi lần đói là mỗi lần tuyến Tụy ghi nhận mức glucose để nghỉ ngơi. Ta phải cho đói hơn nữa để tuyến Tụy hiểu là "chưa được nghỉ ngơi, vì vẫn còn đói hơn nữa".
Hoặc là ta đói mà chết (hù chút thôi), hoặc là ta bị tiểu đường cưa chân mà chết. Hãy chọn lựa thông minh.
















Ngày 02-05
ĐỪNG NGHĨ HỌ THÔNG MINH 

Toán Lý Hóa Sinh là các môn học mũi nhọn để thế giới tiến tới, và cũng để nối kết các quốc gia lại trên tinh thần khoa học khách quan. Bỏ các môn này là chống lại sự tiến bộ của nhân loại.
Nhờ có kiến thức cơ bản về Toán Lý Hóa Sinh mà con người sống sâu sắc hơn dù cho họ có vẻ như không trực tiếp sử dụng các kiến thức đó.


Comment:
Thiếu kiến thức cơ bản các môn khoa học đó, ta sẽ đọc nhiều bài báo mà không hiểu gì, lúc đó mới hối hận sâu sắc.





Ngày 19-05
HÔM NAY RẤT HAY

Hôm nay là mùng 8 tháng tư âm lịch, ngày đản sinh của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, đấng Giáo chủ đã mở ra một tôn giáo cực kì tiến bộ cho nhân loại. Dù cho sau này ta có tiếp xúc với các nền văn minh rực rỡ của vũ trụ, nhưng những tinh hoa đạo lý của Phật Thích Ca vẫn là chuẩn mực không thua kém, thậm chí vẫn là chuẩn mực chung cho cả vũ trụ này. Chỉ có điều làm ta lo lắng là càng cách xa Phật, ta không hiểu hết những lời Phật dạy để có thể áp dụng vào đời sống tu hành cho mình và chia sẻ giáo hóa cho người khác.
Có hai khuynh hướng học Phật, một là học để ứng dụng tu hành và hướng dẫn người khác tu hành, hai là học để nghiên cứu mà thôi. Ta phải ứng dụng tu hành mới cảm nhận được lợi ích lớn lao từ lời dạy quý báu của Phật.
Sau này chư Tăng Ấn Độ đã nhất trí mỗi năm chỉ gặp nhau một lần vào ngày Vesak trăng tròn tháng tư âm lịch để tưởng niệm cả ba sự kiện quan trọng trong cuộc đời của Đức Phật là Đản sinh, Thành đạo, và Niết bàn. Đất nước Ấn Độ rộng lớn, đường sá đi lại chưa thuận tiện, mỗi năm gom chung tưởng niệm một lần cho gọn. Đây cũng là sự cải cách táo bạo linh hoạt cần thiết vào lúc đó. Tuy nhiên điều này cũng làm nhiều người lầm tưởng Phật sinh vào ngày rằm tháng tư. 
Hôm nay lại cũng là ngày 19 tháng 5 dương lịch, là ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, người đã đấu tranh cho độc lập tự do thống nhất của nước Việt Nam, mở ra một thời đại mới cho Việt Nam. Từ một đất nước bị nô lệ, không ai quan tâm, bây giờ Việt Nam là tiếng nói có uy tín trên thế giới, là cảm xúc cho những dân tộc đang đi tìm sự tiến bộ văn minh nhân bản.
Ngày hôm nay cho chúng ta một cảm xúc kép, mà cảm xúc nào cũng lớn lao sâu sắc. Mà cũng chỉ có người Việt Nam, hay những ai yêu Việt Nam, yêu Đạo Phật, mới có cái hạnh phúc mầu nhiệm này.
"Nguyện cầu mai sau loài người thương nhau thắp sáng tin yêu đưa nhau cùng đi..."
















Ngày 08-06
MÊ TÍN

Mê tín nghĩa là tin vào một điều sai lầm.
Sai lầm cái gì ạ?
Nhiều thứ sai lầm lắm, nhưng ta chú ý đến đạo lý, đối chiếu với luật nhân quả nghiệp báo để đánh giá sự mê tín. Ví dụ khi ta gieo hạt ớt mà muốn thu hoạch trái cà, đó là mê tín; hoặc khi ta gieo trồng lúa trên một mảnh ruộng nhỏ nhưng lại muốn gặt hái về lúa đầy kho đụn; hoặc khi ta làm phúc ít ỏi nhưng lại muốn hưởng quả phúc bền lâu. Đó là mê tín.
Có một mê tín của những người tu tập thiền định, đó là phúc chưa dày, đạo đức chưa thánh thiện, kỹ thuật tu tập chưa nắm cặn kẽ chu đáo, nhưng lại muốn tu đắc đạo nhanh chóng.
Khi nghe con đường xây dựng công đức vô lượng lâu dài, họ không cảm nhận được sự sâu sắc trong đó, rồi có ai đến rủ một con đường khác tu nhanh chóng đắc đạo là họ ngã lòng liền. Họ nghe quảng cáo, bên này người ta chứng thiền nhiều lắm, ngồi được lâu lắm, có thần thông thích lắm, còn bên kia sao tu gì mấy trăm kiếp chán vậy. Họ động tâm, muốn tìm qua tu cho mau đắc đạo. Họ cho rằng không làm gì sai vì tu chứ có làm gì bậy bạ đâu. Ít ai ngờ, ham nhanh đắc đạo cũng là tham vọng, công đức chưa dày muốn mau chứng, cũng là mê tín.
Một số người tu thiền cũng mau có kết quả, đâu ngờ hết phước kết quả đó biến mất luôn. Nếu có thêm kiêu mạn khoe khoang thì sẽ bị biến dạng tâm thần. Người tu thiền là đi con đường thánh, mà thánh thì công đức phải vô lượng, đạo đức phải sâu xa.
Khôn ngoan nhất là khiêm tốn và kiên nhẫn tích lũy phước thật nhiều, nhiều vô biên, để khi đạt được kết quả tâm linh thiền định thì không bao giờ lui sụt nữa.

















Ngày 11-06
NẾU UFO

Gần đây quân đội Mỹ công khai các hình ảnh về các đĩa bay vây quanh tàu chiến của họ. Có vẻ như các chính phủ không còn chủ trương giấu giếm chuyện đĩa bay nữa, đã đến lúc mọi người được quyền biết để chuẩn bị tinh thần.
Dĩ nhiên chưa có người ngoài hành tinh nào đồng ý chính thức gặp chính phủ một quốc gia nào, rồi nằm yên cho các nhà khoa học săm soi nghiên cứu để rồi tuyên bố, à, người ngoài hành tinh là có thật. Họ không có nhu cầu được ta công nhận, nên không cần hợp tác với ta cho ta săm soi cơ thể họ. Họ vờn qua vờn lại là đủ cho người Trái đất hiểu sự có mặt của họ rồi. Còn ai không chịu hiểu thì chỉ số IQ có vấn đề.
Cứ lập luận thế này, những thiết bị di chuyển của họ trên trời hay dưới lòng biển đã đạt đến trình độ mà không một quốc gia nào trên Trái đất đạt được. Vậy ta có chịu kết luận họ đến từ ngoài vũ trụ chưa?
Nếu không chịu cho rằng họ đến từ vũ trụ có nghĩa là cho rằng họ xuất phát từ Trái đất, nghĩa là họ là người của Trái đất?
Xin lỗi, I'm sorry, nếu họ là người của Trái đất, và với mức độ thông minh cỡ đó thì họ đã bước ra làm chủ Trái đất rồi, và buộc các giống loài khác làm nô lệ hay thú cưng rồi.
Thế nên, chỉ có một kết luận đúng nhất đó là, họ đến từ vũ trụ, từ hành tinh khác.
Nếu vậy tại sao họ không lộ diện công khai tiếp xúc với người Trái đất đi?
Câu hỏi hay lắm.
Muốn trả lời câu hỏi này, ta hãy thử đặt mình vào vị trí họ, tưởng tượng mình có một trình độ văn minh siêu đẳng, có trình độ khoa học kỹ thuật phi thường, và lang thang đi trong không gian để thám hiểm, và bất ngờ tìm thấy một hành tinh có sự sống thông minh như Địa cầu. Lúc đó ta sẽ làm gì?
Địa cầu chưa có một quốc gia chung. Các quốc gia riêng biệt vẫn đang tranh giành bắn giết nhau. Vậy người vũ trụ sẽ chọn quốc gia nào để tiếp xúc chính thức?
Địa cầu có điều kiện sống khá tốt, có nhiều nguồn nguyên liệu và nhiên liệu phong phú, có nhiều vị trí vắng vẻ mà con người chưa có mặt như đáy biển sâu, dưới lớp băng các địa cực, trong lòng các dãy núi hang động.... Các vị trí đó là nơi ẩn náu lý tưởng cho người vũ trụ. Người vũ trụ lập các căn cứ ở các vị trí đó dễ dàng, và tránh được sự dòm ngó của người Trái đất.
Từ nơi Trái đất này, họ xem như một trạm chuyển tiếp nếu họ muốn du hành nơi khác nữa. Họ hiểu về Địa cầu rõ ràng hơn loài người trên Địa cầu. Họ sử dụng tài nguyên của Địa cầu hiệu quả hơn người Địa cầu.
Họ cũng chủ trương ít can thiệp vào công việc của người Địa cầu, giống như ta đi thăm vườn quốc gia châu Phi thản nhiên xem mấy con thú giết nhau mà không can thiệp vậy. Nhưng họ sẽ can thiệp lập tức nếu thấy người Địa cầu muốn khởi động chiến tranh tự sát với vũ khí hạt nhân. Họ theo dõi các nhà máy nguyên tử, theo dõi các tàu chiến có vũ khí hạt nhân. Đơn giản là họ không muốn căn cứ của họ bị ảnh hưởng bởi chiến tranh tự sát của người Địa cầu.
Họ cũng không muốn loài người tuyệt chủng giống như ta cũng có kế hoạch bảo tồn các loài thú quý hiếm vậy.
Họ cũng muốn có một hình hài giống loài người để tiếp xúc face to face với con người, dù rằng họ có kỹ thuật theo dõi đến tận tâm lý của con người. Họ cũng tìm cách lai giống để sinh ra chủng giống người Địa cầu nhưng với trí tuệ tâm hồn của người vũ trụ. Không biết họ đã thành công chưa.
Và bởi vì họ quá thông minh nên họ đã nâng cấp tâm thức của họ lên một tầng cao mới, đó là Trực giác. Còn những suy tính bình thường sẽ giao cho robot. Ta thì bắt đầu có robot nhưng lại chưa nâng cấp tâm thức mình lên mức độ Trực giác được.
Hầu hết trong vũ trụ, khi một giống loài đạt đến mức độ văn minh rất cao thì sẽ tự hủy diệt. Họ có vũ khí mạnh nhưng đạo đức kém, họ sẽ tự hủy diệt chính họ. Một vài hành tinh thoát khỏi quy luật tự hủy diệt bởi vì ưu tiên chú trọng xây dựng đạo đức cho mọi người trước. Khi họ có kỹ thuật cao cũng là lúc họ có đạo đức cực kì cao. Chính đạo đức cực kì cao siêu thánh thiện đó sẽ bảo vệ họ thoát khỏi sự tự hủy diệt. Sau đó, họ đủ sức du hành trong vũ trụ.
Vì thế, hầu hết những người vũ trụ đến Địa cầu đều có đạo đức cao siêu.
Người Địa cầu phải biết học bài học xương máu này từ sự hủy diệt của các "hành tinh văn minh mà kém đạo đức" trong vũ trụ, nếu chúng ta muốn bay xa trong vũ trụ.





_____
IF UFO
Recently, the US military released images of flying saucers surrounding their warships. It seems that governments no longer advocate hiding flying saucers, it’s time for everyone to be informed of it to do mental preparation.
Of course, no aliens have agreed to officially meet with a country's government, then lie down for scientists to study and then declare, ah, aliens are real. They do not need to be recognized by human beings, so there is no need for them to cooperate with us to examine their bodies. So many times they circled around was enough for Earthlings to recognize their presence. And those who do not believe it, there must be something wrong with their IQ.
To put it this way, their mobility devices in the sky or under the sea had reached a level that no other country on Earth could achieve. So can we conclude that they are from outer space?
If people don't think they're from space, does that mean they're from Earth, or they're people of Earth?
Excuse me, I'm sorry if they were people of Earth, and with that level of intelligence, they would have come out to own the Earth, and forced other species as slaves or pets.
Therefore, there is only one correct conclusion: that is, they come from space, from another planet.
If so, why don't they publicize contact with people on Earth?
What an interesting question.
To answer this question, let's try to put ourselves in their shoes, imagine that we had a super level of civilization, had an extraordinary level of science and technology, and wandered through space to explore, and suddenly found a planet with intelligent life like Earth. What would we do then?
The Earth does not have a common nation. Separate countries are still fighting to kill each other. So which country will cosmic people choose for official contact?
The Earth has pretty good living conditions, has a lot of rich sources of raw materials and fuels, there are many deserted places where humans have not been present such as the deep seafloor, under the polar ice, in the heart of mountains or caves. Those positions are ideal hiding places for cosmic people. They can set up bases in those locations easily, and avoid the eyes of Earthlings.
They use these places on Earth as transit stations if they want to travel elsewhere. They even understand the Earth better than people on Earth. They use Earth's resources more efficiently than Earthlings.
They also advocate less interference in the affairs of Earth people, just like when we visit an African national park calmly watching the animals kill each other without interfering. But they will intervene immediately if they see that the Earthlings want to start a suicide war with nuclear weapons. They track nuclear plants, track nuclear-armed warships. They simply don't want their base to be affected by the Earthlings' suicide war.
They also don't want humanity to go extinct just like we have a plan to preserve rare animals. They also want to have a human-like form for face-to-face contact with people, even though they have the technology to track down to the human psyche. They also sought to cross-breed to produce a race of Earthlings, but with the spiritual wisdom of cosmic people. Whether or not they succeeded is unanswered.
And since they are so intelligent, they have raised their consciousness to a new level, which is Intuition. The normal calculations will be left to the robot. We start to utilize robots, but we have not yet upgraded our consciousness to the level of Intuition.
Most in the universe, when a species reaches a very high level of civilization, it self-destructs. They have strong weapons but poor morals, they will destroy themselves. Some planets escape the law of self-destruction because the priority is to build morality for everyone first. When they possess highly technical expertise, they also have extremely high morals. It is that supremely holy morality that will protect them from self-destruction. After that, they have the ability to travel in space.
Therefore, most of the cosmic people who come to Earth have high morals.
Earthlings must learn this expensive lesson from the destruction of the "civilized but unethical planets" in the universe if we want to fly far in the universe.

Dịch: Phan Trần Tường Vi
































Ngày 01-08

TRỪ NGƯỜI CỤT CHÂN, CÒN LẠI AI CÓ CHÂN CŨNG PHẢI ĐI, VÀ MỖI KHI ĐI TA LẠI ÁP DỤNG THẦN HÀNH CÔNG, NHƯ VẬY TÍNH RA THỜI GIAN TẬP LUYỆN SẼ ĐƯỢC RẤT NHIỀU. WALKING IS TRAINING.













Ngày 08-08
NHỮNG NGƯỜI NỔI TIẾNG ĂN CHAY 

LÉON TOLSTOI
Léon Tolstoi là một văn hào nổi tiếng nước Nga. Ông đã thọ trường chay từ năm 1885. Ông luôn chống đối thú săn bắn của một số giai cấp quý tộc, trưởng giả, chủ trương không sát sinh, tôn trọng sự sống của muôn loài và ăn chay. Trong bài tham luận The First Step (Bước đầu tiên), Léon Tolstoi cho rằng những người ăn thịt là những kẻ phản đạo đức và "phạm tội sát sinh". Ông nói thêm: "Sự sát sinh đã làm cho những người vốn có một tâm hồn cao thượng, có lòng vị tha đối với mọi người như đối với chính bản thân mình trở thành những kẻ hung bạo".

LÉONARD DA VINCI
Nhà danh họa và điêu khắc gia người Ý quan niệm ăn chay là đạo đức của con người. Sự ăn chay sẽ tránh được những tội ác về sát sinh. Ông còn nhấn mạnh: “Rồi sẽ đến cái ngày mà tất cả chúng ta nhìn những kẻ tàn sát động vật bằng ánh mắt dành cho những kẻ sát nhân”.

MAHATMA GANDHI
Mahatma Gandhi - người anh hùng dân tộc của Ấn Độ là người mà tất thảy nhân loại đều sùng kính nghiêng mình. Ông cũng ăn thịt khi còn nhỏ nhưng đến lúc trưởng thành, Mahatma Gandhi là một người ăn chay hoàn toàn. Ông từng đưa ra phát ngôn đầy tính nhân văn: “Sự vĩ đại và tiến bộ đạo đức của một quốc gia chỉ có thể được đánh giá bằng cách họ đối xử với động vật”.

THOMAS EDISON
Thomas Edison - nhà phát minh và nhà khoa học nổi tiếng người Mỹ quan niệm rằng: “Phi bạo lực là gốc rễ của đạo lý, là mục đích của sự phát triển. Con người vẫn man rợ cho đến khi dừng việc làm hại các sinh linh khác”. Với ông, ăn chay có ảnh hưởng sâu sắc đến tâm trí, hành vi, sức khỏe và thể lực của chúng ta. Nếu chúng ta không dừng ngay việc sát sanh thì chúng ta vẫn được xem là những kẻ man rợ.

ALBERT EINSTEIN
Albert Einstein là nhà bác học nổi danh của thế kỷ 20 cũng là một người ăn chay trường. Ông luôn yêu chuộng hòa bình, tôn trọng sự sống của muôn loài và từng đưa ra phát biểu: "Không gì ích lợi cho sức khỏe của con người để có cơ hội sống lâu trên quả địa cầu này bằng cách ăn chay".

BENJAMIN FRANKLIN
Ông là một khoa học gia và là một chính trị gia nổi tiếng của Hoa Kỳ, người đã bắt đầu ăn chay từ năm 16 tuổi. Ông cho rằng: “Ăn chay giúp tinh thần minh mẫn, tư duy nhạy bén, tiến bộ hơn. Ăn thịt được xem như một hành vi mưu sát với lý do không chính đáng”. Vì vậy, trong một bài tự thuật, ông có bình phẩm những người ăn mặn là những kẻ cố sát.

RICHARD WAGNER
Nhà soạn nhạc Richard Wagner tin tưởng mạnh mẽ rằng sự sống của mọi loài đều có tính cách bất khả xâm phạm. Ông bảo: "Ăn chay là một sự dinh dưỡng thuần hợp với bản chất thiên nhiên, cứu vớt con người xa lánh những tâm địa và hành động tội lỗi, đồng thời ông cũng mong ước sau này sẽ được hóa sinh về nơi an lạc đời đời".

ISAAC BASHIVIS SINGER
Văn hào Isaac Bashivis Singer từng đoạt giải thưởng văn học nghệ thuật Nobel năm 1978 đã thọ chay trường từ năm 1962. Lúc đó, ông vừa đúng 58 tuổi. Ông bảo ông rất lấy làm hối tiếc vì đã kéo dài thời gian ăn mặn quá lâu. Nhưng thà muộn còn hơn chẳng bao giờ ăn chay cả. Ông nghĩ rằng thuyết ăn chay để tránh sát sanh cũng cùng hòa hợp với sự uyển chuyển huyền vi của Do Thái giáo. Ông cương quyết bảo: "Ngay cả việc ăn mặn có tốt cho cơ thể như thế nào chăng nữa, tôi sẽ không bao giờ chấp nhận. Rất nhiều triết gia và các nhà truyền giáo trên thế giới đã rao giảng với tín đồ của họ rằng loài thú chẳng qua chỉ là những cái máy không linh hồn và không cảm giác. Những lời rao giảng như vậy là một sự nói láo, là sáng kiến và chủ trương của bọn ma vương và tà đạo mà thôi".

GEORGE BERNARD SHAW
Nhà soạn kịch gia, bình luận gia người Anh gốc Ireland này cũng là người ăn chay trường. Ông luôn tâm niệm, động vật là bạn của chúng ta, ta không nên ăn thịt bạn mình và ông xem “Tội lỗi tồi tệ nhất của con người đối với loài động vật không phải là ghét bỏ chúng mà chính là sự thờ ơ, cái bản chất chính của sự vô nhân tính”.

BILL CLINTON
Bill Clinton không chỉ được biết đến là nhà lãnh đạo nổi tiếng trong vai trò vị tổng thống thứ 42 của Mỹ mà còn là nhân vật nằm trong top những danh nhân nổi tiếng ăn chay. Ông cho biết: “Từ khi ăn chay, tất cả kết quả kiểm tra máu và phản ứng cơ thể của tôi đều tốt và tôi cũng cảm thấy khỏe khoắn hơn. Tin hay không tùy bạn nhưng tôi cảm thấy mình tràn ngập năng lượng”.

PAUL MCCARTNEY
Không chỉ được biết đến với vai trò là một thành viên của ban nhạc nổi tiếng thế giới - The Beatles, Paul McCartney còn là tác giả của cuốn sách The Meat Free Monday Cookbook (Sách dạy nấu ăn - Ngày thứ Hai không dùng thịt), kêu gọi mọi người không dùng thịt một ngày trong tuần. Bản thân Paul cũng ăn chay từ lâu và từng có một phát ngôn rất đáng nhớ: “Nếu các vách tường của lò mổ được dựng bằng kính trong suốt thì nhân loại đều sẽ ăn chay”. Theo ông, việc ăn chay sẽ mang đến một tương lai tốt đẹp cho tất cả mọi người trên khắp hành tinh của chúng ta.







Ngày 10-09
CHÂN TU

Nếu có nhiều người chân tu, Phật Pháp sẽ hưng thịnh. Người chân tu ở đây được hiểu là cả tu sĩ lẫn cư sĩ.
Nguyên nhân của sự chân tu bắt đầu bằng việc hiểu đúng đạo lý, và hiểu rất sâu sắc. Ai hiểu sai hay hiểu cạn cợt sẽ mất dần lý tưởng tu hành rồi, tuy còn mang danh là tu sĩ hay cư sĩ, nhưng đời sống đã quay lại thế gian.
Ta cũng không thể đòi hỏi có sẵn nhiều người chân tu cho ta được nương tựa, nhất là thời đã cách Phật quá xa. Ta phải tự mình làm một người chân tu và giúp người khác trở thành chân tu.
Thông thường ta hiểu sự giáo hóa là một chiều từ tu sĩ đến cư sĩ. Bây giờ nên hiểu có cả chiều ngược lại nếu thích hợp. Trong trường hợp người cư sĩ đã vững vàng, điềm đạm, đầy đủ chánh kiến, có thực hành tinh tấn, có khiêm hạ tôn trọng, nếu gặp một tu sĩ còn non kém hay lạc mất đường tu, cư sĩ đó cũng phải có trách nhiệm góp ý, hỗ trợ, vận động, thuyết phục, để người tu sĩ kia có sự cân nhắc, xem lại, điều chỉnh, mà hoàn thiện lại sự tu hành của mình.
Dù sự chia sẻ đạo lý, chánh kiến, lý tưởng ở chiều nào, tu sĩ đến cư sĩ hay cư sĩ đến tu sĩ, tất cả đều phải đặt trên nền tảng của sự yêu thương tôn trọng lẫn nhau, tất cả đều phải vì sự hưng thịnh của Phật Pháp.



Ngày 21-09

HÔM NAY RẰM TRUNG THU, 21/9, VÔ TÌNH TRÙNG VỚI NGÀY IDP, international Day of Peace, NGÀY QUỐC TẾ HÒA BÌNH. CẢ THẾ GIỚI DÀNH NGÀY NÀY ĐỂ MƠ ƯỚC VỀ MỘT TINH CẦU KHÔNG CÓ AI GIẾT HẠI AI.





Ngày 24-09

TRONG KHI THỰC HIỆN NHIỆM VỤ CHỐNG DỊCH, BỘ ĐỘI VẪN PHỤ GIÚP ĐỒNG BÀO ĐỦ THỨ VIỆC.









Ngày 09-10
CHỪNG NÀO DỊCH BỆNH CHẤM DỨT?

Hãy nhìn cách mà dịch bệnh gây ra cho thế giới, ta sẽ tìm thấy câu trả lời. Dịch khiến cả thế giới lao đao, tử vong, ngưng đọng cuộc sống, không thể làm việc, không thể tiếp xúc với nhau, giảm hẳn việc di chuyển, giảm hẳn việc tiêu thụ thực phẩm hàng hóa, sống dè chừng tiết kiệm...
Nếu từ đây con người sống theo những tiêu chuẩn đó, đồng thời biết đi tìm mục tiêu cao cả của cuộc sống là biến tâm hồn mình trở nên thánh thiện cao siêu, DỊCH BỆNH SẼ TỰ BIẾN MẤT.
Ta không thể khai thác cạn kiệt Trái đất để sống và hưởng thụ vô ích và vô lý. Tài nguyên Trái đất không phải để dành cho những kẻ sống vô nghĩa, ác độc, phí phạm, hưởng thụ, lười nhác. Tài nguyên Trái đất chỉ dành cho những ai biết sống có đạo đức, có ý nghĩa, có tu dưỡng nội tâm hướng về giác ngộ, biết đùm bọc yêu thương, biết sống giản dị vừa đủ.
Ta cũng buồn vì dịch bệnh gây mất mát thiệt hại nhiều quá, nhưng ta cũng cám ơn dịch bệnh "cho ta những nghĩ suy chín chắn".
Loài người phải thay đổi quan điểm sống để xứng đáng là đứa con của Mẹ trái đất vĩ đại.




Ngày 17-10
CHỪNG NÀO XE ĐIỆN SẼ PHỔ BIẾN

Thật ra nên gọi xe pin, battery, vì xe gắn pin vào chạy mà.
Thế giới có rất nhiều thiết bị dụng cụ dùng pin, đèn pin, đồng hồ quartz, laptop... Nhiều lắm. Pin dùng cho các thiết bị đó có kích thước chuẩn quốc tế, độc lập với thiết bị. Ta mua thiết bị ở hãng này, nhưng sẽ tự do mua pin của hãng khác theo sở thích vì pin có chuẩn chung. Ta có thể lấy pin ra tự sạc rồi tự lắp lại vào thiết bị, tiện vô cùng.
Nếu bây giờ xe điện (xe pin) cũng thực hiện giống như vậy, chuẩn pin quốc tế, mỗi người có thể tự lấy pin ra sạc, rồi lắp pin lại vào xe, có thể có nhiều pin để ở nhà sạc ban ngày với điện mặt trời, hôm sau đổi pin cho xe luân phiên... Như thế ta sẽ làm cho xe điện friendly với users hơn, và cũng tiêu thụ nhiều điện mặt trời giúp bớt tải điện mặt trời ban ngày cho hệ thống điện quốc gia. Điện mặt trời thừa thải ban ngày nhưng biến mất vào ban đêm gây khó cho việc điều độ phân phối điện quốc gia. Bây giờ ai cũng có thể sạc pin xe điện với điện mặt trời ban ngày sẽ tiện đôi đường.
Ta cần một hiệp ước quốc tế về chuẩn pin cho tất cả xe điện.





Ngày 20-10
NGÀY PHỤ NỮ VIỆT NAM

Ta tưởng nhớ những bà mẹ Việt Nam anh hùng đã chấp nhận cho những đứa con lên đường chiến đấu vì độc lập tổ quốc rồi không bao giờ về nữa.
Ta nghĩ đến những người vợ thủy chung son sắt yêu thương không bao giờ thay đổi dù cách xa dài lâu.
Ta nghĩ đến những người phụ nữ đảm đang trung hậu là chỗ dựa vững chắc cho gia đình, với sự chịu đựng kiên nhẫn bao dung.
Ta nghĩ đến những con gái đoan chính nết na giữ giá trị cho phụ nữ Á đông không chạy theo lối sống buông thả tây phương.
Ta nghĩ đến tài năng và sự cống hiến của phụ nữ không hề thua kém nam giới trong nhiều lĩnh vực.
Ta nghĩ đến những phụ nữ thân phận yếu đuối bị ức hiếp ở một số nơi mà ánh sáng văn minh chưa rọi tới để cùng nhau làm gì đó bảo bọc yêu thương họ.
Ta nghĩ đến các nữ y bác sĩ trong thời dịch bệnh đã xông pha chống dịch chăm sóc bệnh nhân bất chấp sự đe dọa của virus corona độc hại. 
Ta nghĩ đến những người phụ nữ can đảm chiến đấu với dịch bệnh bất chấp hiểm nguy hay sự đàm tiếu để bảo vệ mạng sống cho nhiều người.
Ta nghĩ đến những người phụ nữ hàng ngày tu dưỡng đạo đức để hoàn thiện chính mình nhằm đóng góp cho giá trị văn hóa của toàn xã hội.
Ta cũng ca ngợi những người nam có tinh thần trách nhiệm cao biết bảo bọc cho những người phụ nữ của mình...
























Ngày 17/11
Y THUẬT LIỆU PHÁP GÌ CŨNG LÀ PHƯƠNG TIỆN
ĐIỀU CHÍNH YẾU LÀ NGHIỆP CỦA CHÚNG SINH. TA NHẮC NHAU CỐ GẮNG LỄ PHẬT SÁM HỐI CHO TẤT CẢ CHÚNG SINH CÙNG VƯỢT QUA NGHIỆP CHƯỚNG, DỊCH BỆNH CHÓNG HẾT, AI CŨNG BIẾT TU HÀNH HƯỚNG THIỆN.




















































































Ngày 11/01

ÍT AI BIẾT ĐƯỢC chi tiết này, sau khi vua Lưu ly Vidudhaba tiêu diệt dòng họ Sakiya ở Kapilavatthu, một số vương tử đã chạy thoát và chia nhau cư ngụ nhiều nơi. Nơi nào các vương tử dòng họ Sakiya đến, họ cũng đều lập nên các thành phố, cai trị cả các vương quốc dọc theo dãy Himalaya. 
Đặc biệt có một số vương tử dựng nên một thành phố mới tên Moriyanagara (những con công), khai sáng triều đại Moriya huy hoàng. Triều đại này về sau sinh ra vua Asoka đại đế, người đã thống nhất toàn cõi Ấn Độ. Vua Asoka là dòng dõi Sakiya nên thừa hưởng màu da sáng.

















Ngày 15/01

TA NÊN CÓ ĐIỀU LUẬT, AI MUỐN HÁT KARAOKE PHẢI ĐƯỢC HÀNG XÓM ĐỒNG Ý.
Ta cũng tổ chức cuộc thi viết, Tại sao muốn hát karaoke phải được hàng xóm đồng ý. Bài viết phải dài trên 500 chữ. Ai đoạt giải nhất sẽ được thưởng một chiếc xe máy điện. Ban tổ chức ở đâu, là những ai, thì chưa có 











Ngày 25/01
ÔNG TÁO DỄ THƯƠNG

Ông bà ta tin rằng trong mỗi nhà có một ông táo, Táo công, ngự ở nhà bếp. Mỗi cuối năm ngày 23 tháng chạp ông sẽ cưỡi cá chép bay về trời để báo cáo chuyện nội bộ gia đình và dân gian cho Ngọc Hoàng thượng đế nghe. Thế là tối 23 nhà nào cũng ngậm ngùi cúng ít lễ vật tiễn ông táo về trời, và sẽ đón ông quay lại vào trưa ngày giao thừa.
Tụi trẻ trâu học được vài ba kiến thức khoa học sẽ giẫy nẩy lên rằng ôi chuyện bịa, chuyện mê tín, chẳng có ông táo bà táo nào cả. Chỉ có những kẻ sĩ đầu óc sâu sắc bụng dạ thâm trầm mới hiểu được phía sau câu chuyện thần thoại đó là đạo lý gì.
Chẳng biết có ông táo hay không, nhưng có một điều chắc chắn rằng gia đình ta ăn uống cái gì là phản ánh toàn bộ đạo đức, trí tuệ, văn hóa, tội phước chẳng sót món gì.
Hãy cho tôi biết anh ăn cái gì, tôi sẽ nói cho anh biết con người của anh ra sao.
Ăn, coi vậy có nhiều loại:
Ăn may, liều lĩnh làm đại chứ không lường hết hậu quả
Ăn mày, không còn cơ hội kiếm sống nên phải sống nhờ lòng hảo tâm của mọi người.
Ăn chặn, ỷ lợi thế cá nhân mà tước bớt quyền lợi của người khác
Ăn hối lộ, ỷ quyền chức mà nhận tiền đút lót
Ăn ảnh, trong ảnh đẹp hơn bên ngoài
Ăn gian, lừa đảo chiếm đoạt
Ăn trộm ăn cướp
Ăn khớp ăn ý
Ăn nói, chỉ có nghĩa là nói thôi
Ăn mặc, chỉ có nghĩa là mặc thôi
Ăn... Nhiều lắm.
Nhưng ăn gì rồi cũng thành tội phước và bị camera của Táo công ghi lại làm bằng chứng để trình lên trời. Con người không cô độc, mọi việc tốt xấu đều được thiên đình luôn luôn lắng nghe luôn luôn thấu hiểu.
Tin vào ông táo, con người sẽ phải dè dặt đời sống, lối sống, thu nhập kiếm sống, ăn uống chừng mực, vì không ai mua chuộc được táo công này. Thỉnh thoảng cúng nải chuối chẵng bõ bèn gì. Ta phải sống làm sao để mỗi năm ông táo bay về trời báo cáo toàn chuyện tốt cho ta thì thiên đình sẽ ban cho ta nhiều may mắn trong năm tới.
Có lẽ bây giờ giữa Táo công và Thiên đình đã nối mạng WiFi, có thể chuyển dữ liệu tội phước của loài người online, nhưng Táo công vẫn muốn về thăm thiên đình, offline face to face, xúc động hơn.
Ta cứ thả cá chép, cứ bày mâm cỗ, cứ thắp nén hương tiễn đưa Táo công về trời để mong ngài báo cáo tốt cho ta về tất cả.



































Ngày 09/02
THIỀN VÀ THÁNH

HỎI: Làm sao phân biệt giữa người chứng thiền và người chứng thánh khi cả hai đều tìm được chính mình?
ĐÁP: Người chứng thiền vẫn còn bị tâm đố kỵ bực bội ngấm ngầm khi thấy ai giỏi hơn mình. Người chứng thánh thì ngược lại, sẽ vui mừng khi thấy ai giỏi hơn mình. Người chứng thánh không còn kiết sử (bản tính) ganh tị đố kỵ thẳm sâu bên trong nữa.












Ngày 10/02
QUY TẮC CỦA TÀI CHÍNH
QUY TẮC CỦA THẦN TÀI

Quy tắc của tài chính là khi có một số tiền chuyển từ túi người A sang người B thì phải có cái gì đó (hàng hóa hay dịch vụ) của người B chuyển sang người A. Đó gọi là mậu dịch thương mại.
Cũng có trường hợp A nhận được tiền do tặng biếu chứ không cần trao đổi, nhưng trường hợp này ít, và cũng phải có lý do đặc biệt. Lý do đặc biệt cũng được gọi là trao đổi, như quan hệ gia tộc, giúp đỡ khó khăn, chiếm cảm tình...
Vài trường hợp cực kì đặc biệt như nhặt được vàng, kim cương mà ai đánh rơi quá lâu, hoặc trúng số, xem như yếu tố may mắn hiếm hoi.
Còn dùng biện pháp vi phạm pháp luật như trộm cướp lừa đảo thì xem như đánh đổi hết phẩm giá bản thân.
Nếu có Thần tài ở trên cao chuyên quản lý tiền bạc cho cõi thế gian, có năng lực đem tiền cho người này, cấp tiền cho người kia theo sự xin xỏ cá nhân của mỗi người, ắt hẳn ngài cũng phải sử dụng các nguyên tắc của thế gian. Ngài giúp cho cá nhân có cơ hội trao đổi mậu dịch làm ăn thuận lợi, ngài khiến cá nhân thu hút sự giúp đỡ (bữa đó đi ăn xin được nhiều tiền hơn), ngài khiến cá nhân trúng số hay nhặt được vật quý. Tuyệt nhiên không giúp cá nhân vi phạm pháp luật để có tiền.
Tuy ngài có năng lực nhưng ắt hẳn ngài cũng có điều kiện tiêu chuẩn của mình để chọn lựa cá nhân mà cấp cho lợi lộc. Ai xứng đáng ngài mới cho cơ hội. Chắc chắn một điều ngài sẽ không ăn cá lóc nên không ưa sát sinh. Thần ở trên mây mà đi ăn cá lóc tanh tưởi thế kia à. Đứa nào sát sinh còn ghét thêm. Chỉ có mấy đứa suy bụng ta ra bụng ngài mới nghĩ ra trò nướng cá lóc hối lộ vị thần đang ngự trên mây cao.
Ai sống đạo đức tử tế vị tha mới đáng để ngài ban cho cơ hội.



















Ngày 18/02

CĂN BẢN CỦA PHÉP THỞ KHÍ CÔNG LÀ:
- HÍT NHANH VÀO BẰNG MŨI
- THỔI RA CHẬM CHẬM BẰNG MIỆNG
TỪ CĂN BẢN NÀY MÀ BIẾN HÓA RA NHIỀU ĐỘNG TÁC TẬP NỘI LỰC, THẦN CÔNG, NỘI CÔNG, RẤT HAY.
Ai bị nhiễm covid cũng có thể dùng phép thở này để bảo vệ chỉ số SpO2 (oxy máu) không bị tụt.















Ngày 01/03
KỆ CUỐI BUỔI TU TẬP:
XIN NGUYỆN CÙNG NHAU TAY NẮM TAY
QUYẾT LÒNG DẤN BƯỚC ĐỂ DỰNG XÂY
THẾ GIỚI THÀNH TINH CẦU GIÁC NGỘ
CÕI ĐỜI HẠNH PHÚC KỂ TỪ ĐÂY

No matter how long it takes and how hard it is
We vow to hold on together 
To turn our world into an enlightened planet
Life will become eternally blissful since then.








Ngày 13/03
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT

Khi con người đạt được tiến bộ trong sản xuất lương thực, thực phẩm dư dùng, không phải tất bật kiếm ăn từng ngày nữa, họ sẽ dành nhiều thời gian cho việc tạo nên chỗ ở tiện nghi, sửa lại hang động, dựng lại nhà cửa, và tìm kiếm chất liệu y phục tốt đẹp hơn.
Rồi khi họ tiến bộ rất nhiều hơn nữa, thực phẩm dùng cả tháng cả năm vẫn đủ, họ có nhiều lúc rảnh rỗi để tìm tòi sáng tạo chữ viết, văn chương, âm nhạc, điệu múa, hội họa, điêu khắc... Chỉ khi có nhiều lương thực, con người mới phát triển các loại hình văn chương nghệ thuật.
Hậu quả là các nghệ sĩ, thi sĩ, ca sĩ, nhạc sĩ... thường hay nói về các cảm xúc "tầng cao" chứ không quay lại nói về cái "nền tảng" sản xuất lương thực của mình. Họ nói nhiều về tình yêu đôi lứa, về phong cảnh đẹp, về sự giàu sang rảnh rỗi, về những chuyến lãng du cuối trời... Vô tình họ không còn khuyến khích sự sản xuất, lao động, tạo ra của cải vật chất, tạo ra hạ tầng cơ sở của cuộc sống nữa. Thưởng thức những tác phẩm nghệ thuật đó, ta ít quan tâm đến lao động "em sẽ trồng lại rừng cây xanh, đón ban mai hạnh phúc hiền lành" mà chỉ mơ mộng "người ngồi đó mây ngang đầu, mong em qua bao nhiêu chiều, vòng tay đã xanh xao nhiều, ôi tháng năm vết chân mòn trên phím du..."
Lao động sản xuất, tạo ra nhiều của cải vật chất dịch vụ cho đời cũng là một hình thức bố thí làm phước. Ai giỏi sản xuất cũng sẽ là người có phước vì đã tạo ra nhiều sản phẩm cho đời. "anh bắc cầu cao qua khúc sông sâu, anh nối nhớ thương bằng những nhịp cầu...". Người nghệ sĩ nào biết quay lại ca ngợi cái hay cái đẹp của lao động sản xuất sẽ cũng có phước "hãy tin hãy yêu và hát cùng chúng tôi, những người thợ xây tin yêu cuộc đời mới..."
Ta sẽ hát ca ngợi người công nhân dọn rác chui xuống dưới mương sâu, người công nhân leo lên cột điện cao, người công nhân lắp ráp các máy móc... Họ đang bố thí.




















Ngày 15/03
HƠI THỞ DẪN ĐẾN CHÍNH MÌNH:
- HƠI THỞ PHẢI XUẤT HIỆN RẤT RÕ RÀNG NHƯNG KHÔNG CẦN PHẢI CỐ BIẾT HƠI THỞ 
- KHÔNG RỜI KHỎI HƠI THỞ NHƯNG KHÔNG CẦN PHẢI CỐ BÁM HƠI THỞ 
- KHÔNG ĐỂ MẤT HƠI THỞ NHƯNG KHÔNG ĐƯỢC CỐ Ý ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ 
- CẢM GIÁC HƠI THỞ SẼ KHÔNG XUẤT HIỆN Ở TRÊN ĐẦU CỔ MÀ SẼ XUẤT HIỆN Ở MỘT CHỖ, MỘT ĐIỂM, TRỪU TƯỢNG Ở DƯỚI BỤNG VÀ NGỰC
- KHÔNG CỐ Ý DIỆT TRỪ VỌNG TƯỞNG NHƯNG TỰ NHIÊN KHÔNG CÓ VỌNG TƯỞNG
Tinh tế, nhỏ nhiệm
Mọi vọng tưởng, quan điểm, nhận xét, tự hào, kiêu mạn... đều ở phía trên não, không liên quan chính mình ở phía dưới
Yếu chỉ hơi thở dẫn đến chính mình gồm 5 điều như thế, ta nói huynh đệ học thuộc lòng, rồi kiểm tra lẫn nhau nhé.






Ngày 25/03
GOOD CHOICE

- Có khi CẤM không cho (con cái hay ai đó) làm điều sai
- Có khi BẮT BUỘC (con cái hay ai đó) làm điều đúng
- Có khi CHO PHÉP ai đó làm điều đúng
- Có khi KHÔNG CHO PHÉP ai đó đang muốn làm điều sai
- Có khi ĐỂ YÊN cho ai đó tự do chọn lựa việc làm dưới sự giám sát
- Có khi KHUYẾN KHÍCH ai đó nên làm một việc hay
- Có khi GIẢI THÍCH cho ai đó đừng làm một việc xấu
Để yên cho con người được tự do làm dưới sự giám sát chỉ chiếm một tỉ lệ nhỏ trong sự giáo dục gia đình, nhà trường, và xã hội.
Để yên cho con người được tự do làm mà không có giám sát đánh giá đúng sai sẽ dẫn đến hỗn loạn hư hỏng gia đình và cộng đồng.
Điều tốt cũng phải được bắt buộc làm chứ không phải ai cũng tự giác làm.
Đạo lý hay cũng cần phải được bắt buộc học chứ không phải ai cũng tự nhiên yêu thích tìm đến.
Cha mẹ thương con phải bắt buộc con làm điều tốt từng chút một để cải tạo tâm hồn của chúng và tạo phúc cho chúng. Cha mẹ mà không biết bắt buộc con làm những điều tốt, không dám cấm con làm điều sai, cha mẹ đó cũng yếu kém rồi.
Khóa thiền cũng phải rủ rê kêu gọi khuyến khích nhiều lắm để giúp gia đình bạn bè vượt khỏi các excuses do lười biếng tạo ra. Người còn kém đạo lực sẽ tìm đủ cớ để trốn tu tập, rồi cuộc đời đi xuống dần.
Dám rủ người chưa biết gì đi tu tập cũng là sự rèn luyện bản thân mình (nhưng nhớ hướng dẫn trước một vài điều căn bản).

















Ngày 01/04
CÓ NHỮNG LỜI NÓI DỐI

Có những lời nói dối làm tổn thương nhau, gây đau khổ cho nhau, nhưng cũng có những lời nói dối mà khi hiểu ra ta cảm phục biết bao nhiêu.
- Hai vợ chồng đi lang thang tìm việc làm, trưa ghé vào quán cơm, chồng chỉ gọi một đĩa cơm cho vợ ăn còn mình nói không nghe đói bụng.
- Bố đem bánh cuốn chả về cho cả nhà ăn, hỏi sao bố không ăn, bố cười nói bố ăn trước no rồi.
- Người vợ nằng nặc đòi li dị với lý do hết yêu chồng, rất kiên quyết, chồng đành chìu ý chia tay, bốn năm sau vô tình đi ngang nhà vợ mới thấy bàn thờ hiu quạnh, chết vì ung thư.
- Một người giả vờ đóng vai bạn viết thư về cho người mẹ của bạn mình suốt 3 năm để thay bạn hỏi thăm sức khỏe gia đình, trích tiền lương gửi mẹ bạn, còn người bạn thì thật sự đã mất trong một tai nạn thảm khốc.
- Anh học tiếp lên đại học đi, em chán học lắm rồi, chỉ thích ở nhà làm ruộng với bố mẹ. Nhưng anh tốt nghiệp xong có việc làm ổn định giúp bố mẹ thì em này thi đại học đỗ thủ khoa.
Ngày cá tháng tư ta suy nghĩ về những lời nói dối, và nhiều khi
"quay lưng đừng tưởng bạc tình..."
 



Ngày 10/04

MỖI THÁNG (sửa lại mỗi năm ) LÀM SAO ĐỘ MỘT NGƯỜI
Giúp người tìm thấy ánh mặt trời
Cùng kết duyên lành theo nhau mãi
Hạnh phúc lan dần khắp nơi nơi.

Danh lợi trần gian đáng gì đâu
Chết rồi bỏ lại ở đằng sau
Chỉ có hạnh lành gieo chánh pháp
Hành trang công đức sẽ bền lâu.

Ai hỏi đời ta sự nghiệp gì
Mỉm cười xin nói chẳng có chi
Có chăng đồng đạo cùng chung lối
Muôn kiếp theo về Đấng Từ Bi.












Ngày 12/04

Ta hỏi lẫn nhau còn ai chưa thuộc bài kệ này không nhé!

THỞ SAO CHO CHẬM, ÍT, ÊM
CHỖ XƯƠNG CÙNG ĐỂ Ý THÊM RÕ RÀNG
RỒI THÔI MỌI THỨ KHÔNG MÀNG
BUÔNG TAY VỰC THẲM, ĐẦU ĐÀNG LÀ ĐÂY











Ngày 21/04
KHÔNG PHẢI AI VỪA BIẾT ĐẠO PHẬT ĐỀU CÓ THỂ CHỊU KHÓ NGỒI THIỀN, vì thế ta phải cẩn thận đánh giá mức độ sẵn sàng của bạn mới trước khi đưa họ vào khóa thiền để thực hành.
Cái cảm giác khó chịu khi tâm thì loạn, chân thì tê, người thì ngứa ngáy, không được nhúc nhích, phải kềm giữ cho thân bất động, thực sự không khác gì... địa ngục.
Vài người "được" hướng dẫn ngồi thiền một lần rồi vĩnh biệt dòng sông luôn.
Ta phải chuẩn bị cho huynh đệ đủ công đức, đủ hiểu biết, đủ tâm thế, đủ tâm lý đón nhận sự vất vả... rồi mới hướng dẫn ngồi thiền. Nếu huynh đệ đủ công đức, được hướng dẫn đúng phương pháp, sẽ tìm thấy chút xíu an lạc để có niềm tin đi tới. Nếu lần đầu thất bại, ngồi chỉ có đau khổ, "nếu phải bắt chân lên, anh chỉ còn bão tố, nếu phải trốn xa nhau, anh thiệt mừng muốn khóc", thì lần sau là không có nữa.
Ta phải đoán xem huynh đệ đủ đạo đức, đủ công đức, đủ kiến thức về thiền, đủ quyết tâm dũng mãnh, thì hãy mời ngồi thiền, còn không thì đừng vội, kẻo "từ đây mãi mãi, không thấy nhau"






Ngày 23/04
NHỮNG GIAI ĐOẠN CỦA HƠI THỞ:
- Không biết hơi thở (nên bây giờ biết hơi thở)
- Biết hơi thở nhưng cố ý điều khiển thô tháo (nên tập biết mà không điều khiển)
- Không điều khiển khiến cho hơi thở theo tâm thức hoạt động ngầm mà biến đổi bất chừng (nên bây giờ phải khéo không cho hơi thở biến đổi xáo trộn, có thể dùng hơi thở 1-3-5 hoặc hơi thở ra dài hơn hơi thở vào)
- Hơi thở bớt xáo trộn nhưng còn mạnh và nhiều (nên bây giờ phải khéo giữ hơi thở chậm, ít, và êm)
- Hơi thở chậm, ít và êm nhưng còn thô (nên bây giờ phải chuyển sang hơi thở êm như một làn sương)
- Hơi thở êm như một làn sương là chìa khoá sẽ dẫn về Chính mình. Chính mình là đầu đường của Chánh định. 
Chìa khoá của Thiền là thay đổi Hơi thở sẽ thay đổi tâm thức, chứ không phải đối phó với tâm thức.
Ban đầu cần Chánh tư duy (5 điều), về sau tập trung chuyển biến hơi thở dần mà thôi.
Ban đầu cần biết rõ cảm giác toàn thân giúp cho sức tỉnh giác, về sau chỉ còn để ý ở mảnh Xương Cùng mà thôi.








Ngày 25/04
TA CÓ NHIỀU TÀI NGUYÊN ĐÃ NẰM SÂU TRONG ĐẤT TỪ LÂU, như dầu hỏa than đá, khí đốt... Ta cũng có một tài nguyên rất lớn lao và thiêng liêng đã nằm im trong quá khứ, đó là LỊCH SỬ hào hùng của dân tộc. Tài nguyên nào cũng sẽ trở thành tài sản quý báu nếu ta biết khai thác. Mỗi loại TÀI NGUYÊN sẽ có một cách khai thác khác nhau, và chỉ những chuyên gia thông minh mới biết khai thác hiệu quả.
Ngay cả rác thải, thực ra cũng là một nguồn tài nguyên lớn nếu ta đủ thông minh để khai thác.
Nếu biết khai thác, nếu đủ thông minh để khai thác, lịch sử dân tộc ta sẽ trở thành nguồn lợi kinh tế rất lớn.










Ngày 27/04
ĂN CƠM CÓ CANH

Và tu hành phải có bạn. Khi xưa Phật cũng khuyến cáo các Tỳ kheo phải gắn bó với hội chúng để đạo tâm được vun đắp bền vững. Sự xuất hiện Giáo hội cũng chính là thực hiện lời Phật dạy, tạo ra một môi trường thánh thiện cho chư tăng nương tựa, tu tập, rèn luyện, đào tạo, phát huy, hoàn thành các phật sự. Những ai thích tách rời hội chúng, một đó là bậc căn cơ độc giác sâu dày, hoặc là kẻ ưa thích sự riêng tư vừa vị kỷ vừa có hại cho đạo hạnh của mình.
Ngay cả cư sĩ hiểu đạo rồi, mến đạo rồi, hoặc quy y rồi, mà không gắn bó với một đạo tràng cũng gặp nhiều bất lợi trong việc tu tập. Đạo tràng mà có một đạo lý đúng đắn, có ban điều hành giỏi giắn, các huynh đệ sẽ được nhiều lợi ích. Có đạo tràng, có huynh đệ, có kỷ luật, ta từ bỏ ý riêng, nép mình trong khuôn khổ, mài giũa bớt bản ngã, sẽ dễ tinh tấn hơn tu một mình.
Người trẻ thì nên gia nhập chúng thanh niên phật tử để nương tựa nhau vừa tu hành vừa làm các công đức lành, sẽ cực hơn, nhưng sẽ vui hơn. Tuổi trẻ mà không được nép mình trong một cộng đồng có kỷ luật sẽ dễ hư.
Hỏi chỗ địa phương ta không có đạo tràng hay chúng thanh niên thì biết làm sao.
Đáp nếu chỗ ta chưa có đạo tràng (hay chúng thanh niên) thì ta chủ động tìm người cùng chí hướng mà tự tập hợp thành lập, sau đó liên hệ với chùa để thầy ta xem xét đặt tên phân công cho thầy cô về hướng dẫn.
Hỏi tìm người cùng chí hướng tu hành khó quá.
Đáp ta cứ giới thiệu giáo lý của thầy ta cho nhiều người tham khảo, khi mọi người đã tin hiểu, ta sẽ nói về lợi ích của việc tu tập trong đạo tràng, rồi đặt vấn đề tập hợp nhau xin thành lập đạo tràng, báo về chùa cho thầy biết. Thầy ta sẽ giúp liên hệ với Giáo hội địa phương và chính quyền địa phương để xin phép hỗ trợ cho đúng pháp lý.
Hỏi việc lập đạo tràng, sinh hoạt đạo tràng sẽ mất nhiều thời gian.
Đáp ta mất nhiều thời gian cho việc tu tập sẽ đáng giá hơn mất thời gian cho những điều vô nghĩa khác. Lợi ích của việc tu tập đạo tràng rất lớn nên công đức của việc thành lập đạo tràng, duy trì đạo tràng, phát triển đạo tràng, sinh hoạt tu tập đều đặn với đạo tràng cũng sẽ là rất lớn lao. Đạo tràng giống như một ngôi chùa vô hình vậy.













Ngày 17/05
KHI MÀ CÀNG LÚC MÁY MÓC làm việc thay con người càng nhiều, ta sẽ có hai chọn lựa.
Một là công việc sẽ tập trung dành cho một số ít người giỏi công nghệ biết tương tác với máy móc, phần còn lại sẽ không làm gì (nghĩa là thất nghiệp).
Hai là công việc sẽ chia đều ra cho mỗi người một ít, ai cũng có việc làm và không cần phải làm quá nhiều, ai cũng có nhiều thời gian rảnh rỗi.
Lèo lái nhân loại đi theo option nào là cả một hệ thống lý luận chủ thuyết và quyết tâm của các nhà lãnh đạo (kể cả những nhà lãnh đạo trong bóng tối).
Nếu nhân loại quyết tâm chọn option thứ hai, ai cũng có cơ hội làm việc, có thời gian rảnh rỗi, thì ta lại có hai chọn lựa cho thời gian rảnh rỗi đó.
Một là dùng thời gian rảnh rỗi để làm những việc vô bổ, tào lao, tầm phào, ích kỷ...
Hai là dùng thời gian rảnh rỗi để tu dưỡng nâng cấp loài người lên thành một chủng loại mới mà ta gọi là bậc thánh.












Ngày 29/05

MỜI NHAU TẢI APP PHÁP QUANG
MỜI NHAU VỀ CÕI HUY HOÀNG YÊU THƯƠNG











Ngày 30/05
WHY SHOOT

Vì từ rất bé, khi mà tâm lý trẻ đang đón nhận các thông tin từ môi trường bên ngoài vào để biến thành ngôn ngữ tự nhiên, trẻ đã xem quá nhiều phim ảnh về các anh hùng bắn hay giết giỏi. Anh hùng bắn chết người (xấu) sẽ được ca ngợi tôn vinh biết ơn.
Lâu ngày trẻ sẽ hình thành một ước muốn được bắn giết thỏa thích giống như các thần tượng của mình trong phim ảnh.
Các đứa trẻ này không được dạy dỗ về đức Hiếu sinh, yêu thương sự sống của muôn loài, bảo vệ sự sống của hành tinh. Các trẻ này bị mất quân bình về tâm lý, chỉ đón nhận thông tin một chiều.
Gia đình và nhà trường phải dạy về luật Nhân quả, phải dạy về Đức Hiếu sinh cho trẻ em từ rất sớm.






Ngày 09/06
NĂM BƯỚC TẬP BƠI

Mùa hè nên cho trẻ tập bơi lội để phòng tránh đuối nước. Địa cầu của ta có bề mặt nước rộng gấp 3 bề mặt đất đá. Con người phải thích nghi với nước nhiều hơn nữa. Biết bơi là một trong những kỹ năng giúp ta tránh được những rủi ro nguy hiểm trong cuộc đời. 
01. Tập hụp xuống nước, nín thở ở dưới nước cho quen, cho hết cảm giác sợ, nếu là nước sạch (nước biển...) thì có thể mở mắt. Khi hết nín thở được thì ngoi lên thở lấy hơi, rồi hụp xuống nín thở tiếp. Cứ tập mãi nhiều lần cho quen nước. 
02. Tập hụp xuống nước, nín thở, và di chuyển ngầm dưới nước. Có thể vịn vách, vịn dây, vịn cây để đi ở dưới nước. Quen rồi thì nằm ngang lấy bàn tay khép ngón tay kín để kéo nước mà di chuyển. Quen nữa thì đạp chân phụ đẩy người di chuyển tới trước.
03. Tập lặn di chuyển dưới nước, thỉnh thoảng ngóc lên thở lấy hơi, rồi lại hụp xuống lặn tiếp.
04. Khi lặn quen rồi, thỉnh thoảng ngóc lên lấy hơi quen rồi, thì chuyển sang tập giữ thời gian ngóc đầu lấy hơi lâu lâu một chút, vừa di chuyển vừa ngóc đầu thở lấy hơi.
05. Đến khi nào ngóc đầu thở lấy hơi luôn, không lặn xuống nữa, đó chính là BƠI.
Phương pháp này có đặc điểm là tập lặn trước tập bơi sau, giúp các em không bị mất bình tĩnh khi té xuống nước, sau đó từ từ ngóc lên lấy hơi.
Mùa hè nên tập cho thiếu nhi kỹ năng bơi lội, nếu không có hồ tập bơi thực tế thì cũng dạy các em lý thuyết kỹ lưỡng để các em đem về trình cho bố mẹ, rồi bố mẹ đưa đi hồ tập bơi.

















_____
CHỈ TRONG NĂM NAY đã có 200 vụ xả súng tại Mỹ. Sở dĩ xuất hiện nhiều vụ xả súng vào đám đông vì có hai lý do. Một là ai cũng có thể sở hữu súng dễ dàng theo luật pháp của Mỹ. Hai là xuất hiện tâm lý giết người tàn nhẫn nơi kẻ sát nhân, và lúc đó hắn đang có vũ khí trong tay. Vũ khí và tâm lý ác độc kết hợp lại thành những vụ xả súng.
Một người nước ngoài nghe các vụ xả súng rùng rợn đã hỏi một công dân Mỹ:
- Why does the US not ban the gun ownership?
Người Mỹ nhìn trừng trừng và đáp:
- Do you want to get shot?
Ai mà phản đối luật cho phép sở hữu súng có thể bị ăn đạn.
Những người ủng hộ quyền sở hữu súng thì nói rằng súng là công cụ để tự vệ, còn dùng súng giết người là lỗi của cá nhân. Chẳng biết lỗi phải gì, chỉ thấy rằng nơi xứ có quyền tự do sở hữu súng cũng chính là nơi xảy ra nhiều vụ bắn giết vô lý nhất. Khi nỗi giận sơ sơ cũng có thể gây ra án mạng vì súng cho cơ hội giết người dễ quá.
Không có súng, nếu có giận, nhào vô lấy tay cào cấu vài cái là bị lôi ra. Cơ hội sống sót lớn hơn rất nhiều. Các quốc gia không cho phép người dân sở hữu súng (có Việt Nam) là thể hiện tinh thần trách nhiệm cao đối với mạng sống của người dân. Súng chỉ được phép cầm giữ nơi người được đào tạo kỹ lưỡng chuyên nghiệp, được ràng buộc bởi quy định chặt chẽ nghiêm ngặt, được quản lý xuyên suốt mà thôi.
Tuy nhiên, ngành công nghiệp súng đạn đã bám rễ quá sâu vào hệ thống kinh tế của Mỹ, bây giờ không còn ai đủ khả năng nhổ lên nữa. Ai làm công dân một quốc gia có quyền tự do sở hữu súng đạn thì đành phải chấp nhận, nhỡ đâu một ngày đẹp trời, một kẻ lạ mặt xuất hiện với khẩu súng trên tay chỉa vào mặt mình...
Thì ra, rất dễ chịu khi ta ở trên một đất nước thiếu quyền tự do sở hữu súng đạn. Mà hình như thiếu một số quyền tự do lại dễ thở hơn.














Ngày 13/06
TẠI SAO TRANH CÃI?
(English below, written by someone unknown) 

Khi mọi người cho rằng mình đúng và cố gắng chứng tỏ mình khôn ngoan hơn, hoặc giỏi hơn người khác để có được sự khuất phục của người khác, họ dễ dàng bị cuốn vào những cuộc cãi vã. 
Người phương Tây thường gặp các vấn đề trong hôn nhân, trong đó lý do chính dẫn đến xung đột của họ thường do sự khác biệt về quan điểm. Vấn đề này khiến họ chống lại nhau, tạo ra các cuộc tranh luận nảy lửa và gây rạn nứt trong hôn nhân. Về cơ bản, mọi người khác nhau ở nhiều khía cạnh như nền tảng gia đình, học vấn, tính cách, quan điểm, sở thích, trí thông minh, v.v. Vì vậy, để duy trì hòa khí trong gia đình, người vợ/chồng cần buông bỏ ý kiến ​​riêng của mình để nhường nhịn đối phương. 
Nhiều cặp vợ chồng phương Tây thất bại trong việc tìm tiếng nói chung. Họ có xu hướng coi ý kiến ​​của mình là quan trọng nhất, thậm chí còn quan trọng hơn cả hạnh phúc, sự bền vững và sự kết nối của gia đình. Khi giữ chặt ý kiến ​​của mình, họ không để ý đến cảm xúc và suy nghĩ của đối phương, thậm chí có thể xúc phạm đối phương để chứng minh họ đúng. 
Vấn đề này chủ yếu bắt nguồn từ việc giáo dục đề cao cái tôi của trẻ em. Trong nền văn hóa đó, trẻ em được khuyến khích bộc lộ quá mức cá tính và sự tự tin của mình, giữ chặt vào quan điểm cá nhân và sẵn sàng tranh luận với bất kỳ ai để bảo vệ ý kiến ​​của mình, bất chấp thầy cô, cha mẹ hay người lớn tuổi. Khi họ kết hôn, chính lối sống đó sẽ gây bất lợi cho cuộc sống hôn nhân của họ. 
Ngược lại, các nền văn hóa phương Đông thường coi hạnh phúc gia đình và sự bền vững là quan trọng nhất. Vợ/chồng tôn trọng ý kiến, cảm xúc và suy nghĩ của nhau và cùng nhau cố gắng thực hiện những quyết định chung của cả hai người. 
Nhiều cặp đôi nổi tiếng được mệnh danh là "duyên trời định" sau đó đã chia tay hoặc ly hôn chỉ vì họ giữ chặt quan điểm cá nhân hơn là mối quan hệ của họ. 
Nếu mọi người cứ nói về quan điểm của riêng mình, họ sẽ không thể có những mối quan hệ tốt đẹp trong cuộc sống này. 
Nếu mọi người cứ áp đặt quan điểm của mình lên người khác, họ sẽ chẳng có gì ngoài đau khổ. 
Nếu mọi người cứ cố gắng đề cao cái tôi của mình, những gì họ nhận được là những cuộc cãi vã, những sự đau buồn, sự chia ly và thậm chí là những sự đấu tranh. 
Tôi tin rằng tất cả mọi người đều tìm kiếm sự bình an và hạnh phúc thực sự trong cuộc sống này. Nếu vậy, chúng ta cần học những bài học về sự thấu hiểu, cảm thông, bao dung và chấp nhận với những người mà họ khác với chúng ta. Bởi vì chúng ta không hoàn hảo, chúng ta có mặt ở đây để học hỏi, hoàn thiện bản thân, hạ quan điểm của mình xuống, mở rộng trái tim và đối xử với người khác bằng tình yêu thương và sự tử tế. Tất cả những điều đó để giúp nhau cùng tiến bộ trên hành trình chung của chúng ta. 
Cuộc đời rất vô thường, xin đừng làm tổn thương người khác, và đừng cố tìm khuyết điểm của người khác. Thay vào đó, hãy nuôi dưỡng tình yêu thương, lòng từ bi và sự tôn trọng đối với mọi người để giữ cho mối quan hệ của chúng ta được duy trì bền lâu. Sự đối thoại hoàn toàn có thể mang lại kết quả và lợi ích nếu cả hai bên thực sự cởi mở và tôn trọng. Đối thoại có thể giúp chúng ta cởi mở, bao dung, thấu hiểu hơn và mang lại kết quả tốt đẹp chỉ khi chúng ta thực hiện nó dựa trên sự khiêm tốn và tử tế.




















_____
WHY QUARREL? 

When people think they are right and try to prove themselves to be wiser, or better than others to earn others' submissions, they easily get caught up in quarrels. 
Western people usually get marital problems in which the primary reason for their conflicts is usually attributable to the difference of views. This issue turns them against each other, creates heated debates, and causes rifts in their marriage. Basically, people are different in various aspects such as family background, education, personality, perspective, preference, intelligence, and so on. Therefore, to maintain peace and harmony in the family, the wife/husband needs to let go of his/her own opinions to make concessions to the other. 
Many Western married couples fail in finding a common voice. They tend to consider their opinions to be the most important, and even more important than the family's happiness, sustainability, and connection. When tightly holding onto their opinions, they disregard the other's feelings, and thoughts, and even can insult the other to prove they are right. 
This matter primarily stems from the education that promotes the ego of children. In that culture, children are encouraged to excessively express their personalities and self-confidence, to firmly hold personal views, and are willing to argue with anyone to defend their opinions, regardless of their teachers, parents, or the older. When they get married, it's the lifestyle that will be detrimental to their married life. 
By contrast, Eastern cultures usually consider family happiness and sustainability to be the most important. The wife/husband respects the opinions, feelings, and thoughts of his/her spouse and tries to work out together for their common decisions. 
Many famous couples called "match made in heaven" then broke up or divorced just because they tightly hold onto their personal opinions, rather than their relationships. 
If people keep talking about their own point of view, they are unable to have good relationships in this life.
If people keep imposing their views on others, they will have nothing, but suffering.
If people keep trying to promote their ego, what they can get is quarrels, griefs, breakups, and even wars. 
I believe that all people seek well-being and true happiness in this life. If so, we need to learn the lessons of understanding, sympathy, tolerance, and acceptance toward those who may be different from us. Because we are imperfect, we're here to learn, improve ourselves, put down our perspectives, open our hearts, and treat others with love and kindness. All that is to help each other get advanced on our common journey. 
Life is too short, please don't make others hurt, and don't try to find others' flaws. Instead, just cultivate love, compassion, and respect toward others to keep our relationships stay long. Dialogue can be completely fruitful and beneficial if both sides are truly open and respectful. Dialogue can help us be more open-minded, tolerant, and understanding and bring good results as long as we make it based on humility and kindness.





Ngày 18/06
KHI TA GỬI YÊU CẦU KẾT BẠN với ai đó, phía bên kia sẽ hiện ra ảnh đại diện của ta với phía dưới có ô chữ CHẤP NHẬN. Tuy nhiên mỗi người sẽ có các tiêu chuẩn riêng để kết bạn. Có người được mời là kết bạn liền, rồi về sau thấy không hợp nữa thì hủy kết bạn. Có người phải nhìn ngó mặt mũi tướng tá coi có ổn không, họ tên có chuẩn không, số bạn chung đã đủ chưa, rồi mới kết bạn.
Bạn trên Facebook thì cũng hơi ảo một tí, nhưng coi vậy chứ cũng thành Nhân quả về sau. Ta cũng phải chọn bạn mà kết cho đàng hoàng.
Có người Chấp nhận, nhưng cũng có người Khó chấp nhận. So sorry 







Ngày 19/06
TRÁCH NHIỆM CỦA MỖI CHÚNG TA là làm sao cho có thêm nhiều đệ tử Phật đúng phẩm chất, bao gồm:
- Hiểu và tôn kính Phật tuyệt đối
- Biết trải lòng thương yêu rộng lớn
- Biết giữ tâm khiêm hạ tột cùng
- Siêng làm phước mà không chấp công
- Xác định mục tiêu tu hành hướng về vô ngã
- Tinh tấn tu tập thiền định (đúng phương pháp)
- Không tu hành riêng rẽ mà luôn tu với đạo tràng để tập hạnh nhu thuận và tính kỷ luật
- Hiểu rõ các âm mưu phá đạo và cùng nhau bảo vệ đạo pháp
- Yêu đất nước, chung tay bảo vệ sự ổn định của đất nước cho mọi người được cơ hội phát triển và tu hành
- Yêu cả thế giới (thông qua tình yêu đất nước)
Người đệ tử Phật phải huân tập dần những phẩm chất như thế.
Từng ngày từng tháng từng năm ta đều cố gắng tạo nên các huynh đệ mới có dần các phẩm chất như trên. Huynh đệ phải nhiều hơn mãi, đạo tràng phải đông hơn mãi, chánh pháp phải lan xa mãi.



_____
CHÚNG TA ĐÃ NÓI VÀ HỌ SẼ (HAY ĐÃ) LẮNG NGHE
- THỊT NUÔI CẤY TRONG BỒN DINH DƯỠNG ĐÃ THÀNH CÔNG (nói hơn 20 năm trước)
- BONG BÓNG NGĂN BỚT ÁNH NẮNG MẶT TRỜI ĐỂ GIẢM NHIỆT CHO ĐỊA CẦU VỪA ĐƯỢC ĐẠI HỌC MỸ CÔNG BỐ (nói năm 2014)
- TUYÊN NGÔN TOÀN CẦU VỀ NGHĨA VỤ CON NGƯỜI (luận án tiến sĩ 2021)
- CHUYỂN ĐỘNG KHÔNG THEO NGUYÊN TẮC PHẢN LỰC (hơn 10 năm rồi)
- LUẬT XE BAY ĐIỀU KHIỂN KIỂM SOÁT TỪ MỘT SIÊU TỔNG ĐÀI (năm 2019)
- SỰ CÂN BẰNG BẮT BUỘC GIỮA CÔNG NGHỆ VÀ ĐẠO ĐỨC TRÊN THẾ GIỚI ĐỂ NGĂN CHẶN SỰ HỦY DIỆT LOÀI NGƯỜI (năm 2016)
- THIỀN LÀ TƯƠNG LAI CỦA NHÂN LOẠI (năm 2004)
- MỘT NỀN TÂM LINH CHUẨN XÁC NHẤT CHO NHÂN LOẠI (năm 2018)
- MỘT NGÔN NGỮ UNIVERSAL CHO TẤT CẢ CÁC QUỐC GIA (1989)
- CHÚNG TA ĐÃ NÓI VŨ TRỤ KHÔNG PHẢI BẮT ĐẦU TỪ MỘT VỤ NỔ 
Nhiều nữa...






Ngày 20/06

TRÁI ĐẤT ĐANG NÓNG LÊN QUÁ SỨC CHỊU ĐỰNG CỦA CON NGƯỜI, CẢ THẾ GIỚI NÊN GÓP SỨC PHÁT TRIỂN CHẾ TẠO BONG BÓNG PHẢN QUANG KỸ THUẬT CAO ĐỂ THẢ LÊN TRỜI THÀNH TỪNG MẢNG RẤT TO ĐỂ CHẶN BỚT ÁNH NẮNG MẶT TRỜI LẠI
- Nếu không chế tạo vũ khí, loài người đủ tiền chế tạo ra đám mây bong bóng phản quang kỹ thuật cao thả lên trời chặn bớt ánh nắng mặt trời lại.
- Đám mây đó kỹ thuật cao, có khả năng phản quang hắt trả ánh nắng ra không gian, có khả năng dùng ánh nắng tạo ra điện để điều khiển các hoạt động của mình.
- Đám mây đó có thể được điều chỉnh để lúc nào cũng ở vị trí thẳng góc với tia sáng mặt trời chiếu xuống Trái đất, hiệu quả giảm nhiệt cao hơn, đỡ phải làm nhiều đám mây hơn.
- Dĩ nhiên đám mây bong bóng đó được điều khiển từ xa, trạm thời tiết dưới đất (thông qua vệ tinh)....






Ngày 21/06

CÁC VỊ A LA HÁN ĐÃ DÙNG THẦN THÔNG TẠO NÊN CÔNG TRÌNH NÀY, VÌ HƠN 1500 NĂM TRƯỚC TẠI SRI LANKA CÓ NHIỀU VỊ A LA HÁN.
I DO BELIEVE. 





Kì quan thứ 8 tại SriLanka
Công trình siêu việt thách thức tất cả quy luật vật lý

Ngày 28/06

VĂN MINH CỦA LOÀI NGƯỜI BẮT ĐẦU TỪ NÔNG NGHIỆP GẦN GŨI VỚI THIÊN NHIÊN, RỒI TIẾN LÊN CƠ KHÍ CHẾ TẠO, VÀ BÂY GIỜ LÀ ĐẾN ĐIỆN TOÁN SUY NGHĨ HỖ TRỢ CHO HOẠT ĐỘNG TRÍ TUỆ CỦA CON NGƯỜI.
TA NÊN DẠY TRẺ CÓ KỸ NĂNG NÔNG NGHIỆP BIẾT TRỒNG VÀ CHĂM SÓC CÂY CỐI RAU CỦ ĐỂ GIỮ GÌN TÌNH YÊU VỚI THIÊN NHIÊN
TA NÊN DẠY TRẺ KỸ NĂNG CƠ KHÍ BIẾT CƯA, KHOAN, BẮT VÍT, SỬA DÂY ĐIỆN... TRONG NHÀ ĐỂ CÓ THỂ XOAY SỞ CHẾ TẠO SỬA CHỮA VẬT DỤNG TRONG NHÀ
TA NÊN CHO TRẺ TIẾP XÚC VỚI ĐIỆN TOÁN CÓ KIỂM SOÁT ĐỂ SAU NÀY TRẺ THEO KỊP VỚI THẾ GIỚI.
NHƯNG TRÊN TẤT CẢ, TRẺ PHẢI ĐƯỢC HỌC VỀ NHÂN QUẢ ĐẠO ĐỨC KỸ LƯỠNG ĐỂ BIẾT ĐỐI XỬ TỐT ĐẸP VỚI MỌI NGƯỜI CHUNG QUANH ĐỂ TẠO NÊN MỘT XÃ HỘI HẠNH PHÚC.





Ngày 02/07
UY TÍN CỦA QUỐC GIA BAO GỒM NHỮNG ĐIỀU SAU ĐÂY:
- Uy tín quốc gia gồm có một quân đội hùng mạnh đủ sức đánh bại kẻ thù xâm lược
- Uy tín quốc gia gồm có một nền kinh tế thịnh vượng bảo đảm cho người dân ấm no đầy đủ
- Uy tín quốc gia gồm có một hệ thống giáo dục hiệu quả bảo đảm cho mọi người dân khai thác hết mức độ chỉ số thông minh của cá nhân mình (cái này giải thích dài lắm)
- Uy tín quốc gia gồm có một hệ thống chăm sóc y tế chuyên nghiệp và phát triển dần
- Uy tín quốc gia gồm có hệ thống hạ tầng, kiến trúc, giao thông, cảng bến.... khá tốt đẹp
- Uy tín quốc gia gồm có bản lĩnh lãnh đạo của chính phủ đem đến sự ổn định niềm tin cho nhân dân trong nước và cộng đồng quốc tế
- Uy tín quốc gia gồm có đời sống văn hóa, lối sống lành mạnh tử tế, tinh thần tương trợ, môi trường xanh sạch, mỗi người góp sức xây dựng cảnh quan đẹp đẽ mọi nơi 
- Uy tín quốc gia gồm có số liệu về người nghèo bị thu nhỏ dần qua từng năm, chứ không phải con số người giàu tăng lên (thế giới đang bị ngược, cứ thích đếm số người giàu)
- Đặc biệt, uy tín quốc gia gồm có các danh nhân văn hóa gây được ảnh hưởng tinh thần tốt đẹp cho nhiều người trong và ngoài nước. Đây là tài sản quý giá của quốc gia.



Ngày 09/07
SỐNG ĐỂ LÀM GÌ

"Sau khi được ghép tim lợn 2 tháng, ông David Bennett đã qua đời vào tháng 3. Ban đầu, các chuyên gia cho rằng, bệnh nhân 57 tuổi có thể đã nhiễm virus từ trái tim lợn biến đổi gen.
Tuy nhiên, mới đây, các bác sĩ đã đưa ra nhận định, ông Bennett chết vì suy tim chứ không phải do đào thải nội tạng."
Ta yêu quý các bác sĩ đã vắt óc vất vả tìm cách cứu sống các bệnh nhân, nhưng ta cũng không tránh khỏi câu hỏi, thế sau khi được cứu sống với biết bao công sức và chi phí tốn kém, người đó sẽ sống thế nào, có xứng đáng với công sức và tiền bạc đã giữ mạng sống cho họ không.
Vài người chỉ dừng lại ở mục tiêu alive, surviving, nhưng nhiều người sẽ băn khoăn về ý nghĩa của cuộc sống.
Ta phải sống cho có ý nghĩa, ta phải sống một cuộc sống đẹp, ta phải sống để cùng mọi người đi về mục tiêu thánh thiện cao siêu. Chứ ta không phải sống để rồi cuối cùng cũng phải chết.
WE DON'T LIVE TO END UP AT BEING DEAD.





Ngày 10/07
YẾU CHỈ CỦA TỨ NIỆM XỨ 05:
- MỖI CHỖ ĐỂ TÂM TƯƠNG ƯNG VỚI MỘT CĂN CƠ CỦA CÁ NHÂN
- ĐÁY BỤNG (HUYỆT HỘI ÂM) TƯƠNG ƯNG VỚI CĂN CƠ ĐỊA NGỤC
- AI CẢM THẤY CÓ THỂ VẪN CÒN SÓT NGHIỆP ĐỊA NGỤC CHƯA SẠCH THÌ NÊN ĐỂ TÂM Ở ĐÁY BỤNG, HÀM Ý SÁM HỐI VÀ KHIÊM HẠ
- KHI ĐỂ TÂM Ở ĐÁY BỤNG THÌ HƠI THỞ HIỆN RA RẤT RÕ RÀNG
- BIẾT RÕ HƠI THỞ GIÚP NHIẾP TÂM YÊN TĨNH DẦN
- CHỈ BIẾT MÀ THÔI CHỨ ĐỪNG KHỜ DẠI NẮM HƠI THỞ, AN TRÚ HƠI THỞ, ĐIỀU KHIỂN HƠI THỞ VÌ SẼ KHIẾN CĂNG THẲNG NÃO BỘ VỀ SAU 
- ĐỪNG KHỜ DẠI DIỆT TRỪ VỌNG TƯỞNG TRỰC TIẾP (ĐỐI DIỆN TRỰC TIẾP...) KHIẾN TÂM CHÚ Ý TRÊN ĐẦU LÀM HƯ NÃO VÀ SINH NHIỀU BỆNH TẬT VỀ SAU.
- DÙ TÂM CÓ YÊN LẮNG, DÙ NHIỀU TRẠNG THÁI ĐẶC BIỆT XUẤT HIỆN LÔI CUỐN, ĐỪNG CHẠY THEO, CỨ GIỮ VỮNG ĐÁY BỤNG, RỒI CHỜ NGHE TỨ NIỆM XỨ 06.


Ngày 15/07

VUI LÒNG DỊCH GIÙM Ạ
Doing Chores Could Help Children Focus, Study Says
Bad news for children, but excellent news for parents: a new study has suggested that doing chores at home may be good for young people.
Of course, some parents have been saying this for years.
Researchers in Australia found a link between doing jobs around the house — including cleaning and taking out the trash — and better executive function skills, which are things like memory, being able to focus and being able to change from one task to another.
So, doing chores could help children develop these skills, according to the study — as long as the jobs are right for the age of the child.
In 2020, 207 parents of children aged between 5 and 13 — with most living in Australia — were asked questions about the chores their children did, and about their executive function skills.
Researchers put chores into three groups: self-care, family care and pet care. Self-care included jobs the child did for their own needs, such as making themselves a snack, while family care included things like taking a phone message.
The researchers did not report a link between pet care tasks and improved executive function, however.
Deanna Tepper, who led the study, said that children who often cook a family meal or weed the garden may be more likely to excel in other things — like schoolwork or problem solving.
However, as she told Australian radio station 6PR , "Not all chores have to be boring." She said if children show that they enjoy cooking or gardening, for example, parents should encourage that interest at a young age.



















Ngày 19/07
NÓNG ĐẾN TẬN THẾ

Ta cứ tưởng chắc phải cả tỷ năm nữa lúc mặt trời bùng cháy mạnh thiêu đốt hết các hành tinh xoay quanh nó thì mới tận thế, nhưng không, cứ mỗi năm nóng hơn một chút thì chỉ 10 năm là đủ để nhiều sinh vật biến mất khỏi Trái đất này. Con người cũng nằm trong số các sinh vật mong manh dễ vỡ này.
Bây giờ đã đến năm thứ chín rồi, cái nóng đã chạm đến tận thế rồi. Châu Âu nóng đến bốc lửa cháy tràn lan rồi. Nhiều người chết vì nóng rồi.
Thay vì tiếp tục chế tạo vũ khí để đốt nóng Địa cầu thêm nữa, các quốc gia hãy bắt tay nhau chế tạo các bong bóng phản quang thông minh thả lên thành từng đám bè mây rộng lớn che bớt ánh nắng mặt trời lại để giúp Trái đất tạm thời bớt nóng. Ý tưởng đã có, công nghệ đã có, chỉ cần quyết tâm chính trị của cả thế giới là làm được.
Hay là phải đợi một phần ba nhân loại gục chết rồi ta mới bắt đầu chế tạo?
Loài người thông minh hay ngu dốt khi thích sản xuất vũ khí giết nhau hơn là chế tạo công cụ bảo vệ nhau?
Xin tất cả mọi người hãy lên tiếng 
+ nếu tất cả mái nhà lợp bằng gạch men bóng màu trắng cũng giúp hắt bớt ánh nắng mặt trời ra trở lại không gian, làm giảm nhiệt Địa cầu. Hoặc lắp panel điện mặt trời cũng tiêu thụ bớt sức nóng.



















Ngày 06/08
ĐỪNG NGHĨ RẰNG CÁI GÌ TA ĐÃ GIỎI RỒI THÌ SẼ GIỎI MÃI. Thật sự là nếu ta không trau dồi rèn luyện thường xuyên thì mọi kỹ năng, năng khiếu, tài nghệ... đều giảm sút dần, giảm rất nhanh, mà ta không hay. Ta cứ theo trí nhớ để nhớ rằng mình đã hát hay như thế, đàn giỏi như thế, nói tiếng Anh lưu loát như thế, đánh võ khéo léo như thế, đẹp trai như thế.... Nhưng nếu không rèn luyện mỗi ngày, những cái "như thế" đó đã rời bỏ ta hồi nào không hay.
Ta phải siêng năng làm phước mỗi ngày, lễ Phật mỗi ngày, tập luyện cơ thể mỗi ngày, sử dụng tiếng Anh mỗi ngày, đánh đàn mỗi ngày, tử tế với mọi người mỗi ngày, nhắc nhở lòng yêu nước kiên định mỗi ngày... để các phẩm chất tốt đẹp đó không bị phai mờ. Nhất là thiền định tĩnh tâm thì mỗi ngày phải vài lần chứ một lần không đủ.









Ngày 07/08
XÁC NHẬN KHI ĐÃ ĐỦ CHỨNG CỨ, SAU ĐÓ NGHIÊN CỨU TÌM CÁC TÍNH CHẤT
ĐÓ LÀ tinh thần của Khoa học.
Newton nhìn trái táo rơi và cho rằng đã đủ chứng cứ để xác nhận có Lực hấp dẫn giữa các vật thể. Sau đó ông nghiên cứu tìm hiểu các quy luật của Lực hấp dẫn đó, chứ không còn phải chống cằm băn khoăn hỏi làm sao chứng minh có Lực hấp dẫn nữa.
Rất nhiều câu chuyện về sự tái sinh trên khắp thế giới đã được xác nhận là đúng, như thế là quá đủ để cho chúng ta xác nhận hiện tượng Tái sinh là có thật. Vấn đề tiếp theo là đi tìm các quy luật liên quan đến Tái sinh, cái gì khiến ta nhanh tái sinh hay chậm tái sinh, cái gì chọn lựa đưa ta tái sinh đến một gia đình mới, cái gì khiến ta quên mất tiền kiếp hoặc nhớ tiền kiếp, sự hình thành tâm lý trong giai đoạn bào thai ra sao, cái gì vẫn còn bị ảnh hưởng của tiền kiếp, cái gì hết bị ảnh hưởng bởi tiền kiếp....
Nhiều điều thú vị đang chờ đợi các nhà khoa học trả lời, sau khi đã xác nhận tái sinh là điều tự nhiên của cuộc sống.












Ngày 10/08

NGƯỜI PHỤ TRÁCH ĐIỀU HÀNH ĐẠO TRÀNG phải công tâm, không được phát biểu riêng lẻ, không được chiếm cảm tình riêng lẻ. Điều gì cũng công khai minh bạch với tất cả huynh đệ, chỉ trừ trường hợp góp ý tế nhị lỗi lầm để người huynh đệ đó biết mà sửa lỗi, thì nói riêng.











Ngày 13/08

Ai có nhiều nhà đất nhưng sử dụng có ý nghĩa thì Nhà nước nên khen thưởng. Ai tích lũy nhiều nhà đất để đầu cơ thì nên đóng thuế cao.
Luật nên có hai chiều chứ không nên chỉ đi một chiều ạ.
Nhà để giúp người cơ nhỡ, đất để trồng rừng... nên được khen thưởng.
(Tiến sĩ luật học Vương Tấn Việt)














Ngày 05/09

Học tiếng Anh, ngoài ngữ pháp và từ vựng phải thành thạo, ta cần phải luyện như sau:
- Học thuộc lòng các đoạn văn hay, đọc to ra với giọng đọc chuẩn (tìm cho đúng âm tiếng Anh chứ đừng dùng âm tiếng Việt mà đọc tiếng Anh)
- Đặt 50 câu mỗi ngày, dựa vào các câu mẫu trong từ điển mà viết theo tương tự, rồi đọc lại to tiếng ra.
- Tìm hiểu nhiều về phrasal verbs dần dần vì người bản ngữ thích dùng phrasal verbs.
- Tìm cơ hội để nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh cho dạn miệng, vừa tự giúp mình vừa giúp bạn trau dồi kỹ năng đàm thoại 
- Trao đổi thoại hay tin nhắn nên pha trộn tiếng Anh để ôn tập từ vựng.











Ngày 09/09

TA LÀM SAO PHÂN BIỆT ĐƯỢC một người đang cư xử tử tế với ta hay một người đang tìm cách chiếm cảm tình của ta?
Hai hành vi đó giống hệt nhau, nhưng khác nhau về bản chất. Tử tế thuộc về đạo đức, Chiếm cảm tình thuộc về mưu tính không phải đạo đức.
Người tử tế thì tâm họ thanh thản, người tìm cách chiếm cảm tình thì tâm họ loạn động. Người tử tế tốt với ta và không cầu mong sự đáp trả. Người tìm cách chiếm cảm tình của ta thì cũng đối xử tốt với ta nhưng có mục tiêu gì đó ở phía sau.
Cả hai người đều làm ta mềm lòng, quý mến, dễ nghe lời theo.






Ngày 10/09
GIỎI TOÁN

TOÁN là công cụ dẫn đường cho mọi ngành khoa học. Toán cũng là kỹ năng giúp ta hiểu biết mọi điều ở đời.
Một người giảng đạo lý mà giỏi toán sẽ khác với người giảng đạo lý mà không giỏi toán. Người giỏi toán sẽ giảng giải mọi thứ khúc chiết, chặt chẽ, hợp lý, có sức thuyết phục, chỉ bởi vì họ đã nhìn đạo lý bằng con mắt toán học sâu sắc khách quan.
Có người than học giỏi toán mà ra đời không kiếm tiền được. Đó là vì họ chưa đem toán học vào Luật Nhân quả nghiệp báo. Nếu họ đem toán học vào luật Nhân quả, họ sẽ biết làm phước từng chút từng chút rồi đời họ sẽ vượt lên.
Thơ văn cần chất toán ở trong, âm nhạc hay hội hoạ điêu khắc cũng đều cần toán. Thầy bói cũng cần toán ở phương diện nào đó. Không giỏi toán, ta làm nghề gì cũng cạn cợt sơ sài.







Ngày 03/10

MỖI NĂM KHU ĐỀN ANGKOR WAT THU HÚT 5 triệu du khách nước ngoài về cho Cambodia (Việt Nam chỉ có 2 triệu). Đây là di sản thế giới, ghi dấu ấn một thời kỳ hùng mạnh của đất nước Khmer. Chỉ khi đất nước dư ăn dư để, người ta mới có nguồn lực để tạo nên các công trình kiến trúc lớn lao như thế. Đền này cũng ghi dấu sự thay đổi về tín ngưỡng của đất nước Khmer qua các thời kỳ.
Tuy nhiên, đi tham quan đền xong, ngưỡng mộ người thời xưa xong, ta ra về với cảm giác hụt hẫng vì thiếu giá trị tinh thần cần phải có ở những nơi được gọi là Khu Văn Hóa.
Văn hóa phải bao gồm đạo đức lối sống. Khu văn hóa phải là khu giáo dục về đạo đức lối sống. Bộ văn hóa phải là Bộ truyền bá về đạo đức lối sống. Các khu du lịch văn hóa phải có trách nhiệm giới thiệu về đạo đức lối sống cho du khách.
Mọi cái rồi đều đi qua, các công trình rồi hư hao, chỉ có đạo đức lối sống sẽ là điều làm con người thông minh và hạnh phúc. Nếu mỗi khu du lịch đều tìm cách giới thiệu đạo đức lối sống cho du khách thì lợi ích cho cuộc đời sẽ lớn hơn, du khách sẽ có nhiều ấn tượng tốt hơn, vì khu du lịch đó được gắn thêm cái linh hồn cao quý.
Vẻ đẹp kiến trúc cảnh quan, hoặc ẩm thực hay âm nhạc, hoặc trang phục hay dịch vụ... coi vậy vẫn không làm du khách yêu thích bằng nghe giới thiệu về đạo đức lối sống.
Còn đạo đức lối sống bao gồm những phạm trù gì lại là vấn đề phong phú lớn lao khác nữa.








Ngày 04/10

CÓ ÔNG NỌ ĐƯỢC CHO LÀ HỌC GIỎI, chỉ bởi vì ông rất kính trọng thầy cô giáo. Vì kính trọng thầy cô giáo nên ông đã luôn chăm chú lắng nghe không bỏ sót một chữ nào khi thầy cô giảng bài. Vì kính trọng thầy cô giáo nên ông luôn cố gắng làm đầy đủ các bài tập được giao về nhà.
Nhưng tại sao ông có tâm lý kính trọng thầy cô giáo cao độ như thế? Chỉ bởi vì ông bị ảnh hưởng bởi bố mẹ của ông. Bố mẹ của ông mỗi khi gặp ai làm nghề giáo đều bày tỏ sự tôn trọng cao nhất. Ông bị lây nhiễm tâm lý kính trọng đó, và kết quả là ông luôn học giỏi. Đến già ông vẫn còn học khá.









Ngày 08/10
NÓI CHUYỆN VỚI MỘT NGƯỜI NƯỚC NGOÀI

KHÁCH: Tôi (Cơ Đốc giáo) đã từng ở qua đêm trong một căn nhà có tiếng là bị ma ám (haunted house), không thấy hồn ma gì, chỉ nghe tiếng động lạ và thấy đồ vật tự di chuyển bất thường.
ĐÁP: Họ (vong ma) muốn cho ông biết sự hiện diện của họ. Họ không đe dọa hay hù nhát, họ chỉ cần giúp đỡ. Họ rất đói và muốn được cúng chút thực phẩm để ăn.
KHÁCH: Họ vẫn không rời khỏi Địa cầu này à?
ĐÁP: Những ai thuần thiện sẽ lên cõi trời sau khi mất. Những ai cực ác sẽ xuống địa ngục. Còn hầu hết mọi người sau khi chết vẫn quanh quẩn ở Địa cầu và gần với chúng ta. Ta đến viếng mộ cho bó hoa không giúp gì cho cơn đói triền miên của họ. Mỗi ngày ông hãy cho ít thức ăn vào bát, đem ra ngõ, mời họ đến ăn, nói với họ hãy tu dưỡng đạo đức.
KHÁCH: À, tôi sẽ đặt bát thức ăn ở ngoài cửa.
ĐÁP: Nếu ông để bát thức ăn gần nhà quá, họ sẽ vào nhà gây ra nhiều hiện tượng khó chịu. Hãy để bát cơm xa nhà một chút. Mỗi ngày thay thức ăn mới.
KHÁCH: Cám ơn nhiều vì lời khuyên này.






Ngày 10/10

- Ta không nên xem Luật nhân quả là chuyện của tôn giáo nữa mà phải nghiêm túc xem Luật nhân quả là khoa học, phải được đem áp dụng trong việc giáo dục đạo đức cho con người...










Ngày 15/10

Một trong những nguyên nhân làm Phật Pháp suy yếu cũng là do tượng Phật không đủ độ đẹp.
Một số pho tượng thời xưa tạo hình sơ sài cẩu thả vậy mà cứ để thờ ngót mấy trăm năm qua, khiến cho chùa cảnh vắng dần.
Khi ta tạo hình Phật với tất cả lòng kính yêu, cẩn thận, chăm chút, tỉ mỉ, đầy trách nhiệm, không chủ quan, hỏi ý kiến nhiều người, cầu xin gia hộ, thì thế nào ta cũng tạo được một thánh tượng gây cảm xúc cao đẹp cho vô số người đến lễ bái. Qua thánh tượng, ta lan truyền cho nhau lòng yêu kính tuyệt đối lên Đức Phật, không cần lời lẽ dài dòng, chỉ cần nước mắt mà thôi 










Ngày 18/10
TỤNG KINH

Thời Đức Phật và sau Phật người ta tu tiến dễ dàng vì họ được đọc tụng các kinh mà cùng ngôn ngữ họ sử dụng hàng ngày nên họ hiểu dễ dàng. Chính vì hiểu hết lời kinh của Phật dạy nên họ được nhiều lợi ích, được khai mở tâm thức theo Chánh kiến và Chánh tư duy.
Càng xa thời của Phật, càng đi xa qua các vùng miền khác, ngôn ngữ của đời sống hàng ngày khác dần ngôn ngữ của kinh, người ta tụng thì tụng chứ ít hiểu gì, tin là chính. Do ít hiểu nên tâm thức không được khai mở theo lời kinh tụng hàng ngày, vì thế lợi ích không bao nhiêu.
Rồi có những lúc, có những nơi, người ta tụng mà hoàn toàn không biết ý nghĩa là gì luôn, chỉ tin rằng tụng vậy có phước lắm, tụng vậy linh lắm. Đạo Phật của trí tuệ đã biến thành đạo giáo của niềm tin thần bí.
Bây giờ nếu ta muốn việc tụng kinh có lợi ích khai mở tâm thức như ngày xưa thì phải tụng loại kinh gì mà có được hai điều kiện:
- Một là đúng với ý của Phật
- Hai là ta hiểu hoàn toàn từng chữ một
- Nếu hay hơn nữa thì điệu tụng nên được lồng với điệu nhạc mà ai cũng yêu thích lúc bấy giờ. 
Ngôn ngữ native là yếu tố cực kì quan trọng trong việc tạo nên những bài kinh rõ nghĩa như thế.
Nhiều người trẻ hiếm hoi niềm tin đã từ chối loại kinh tụng mà họ không hiểu ý nghĩa, và cũng quay lưng với điệu tụng đời xưa.
Nghi lễ phải được cải cách nếu ta muốn hóa độ người của thời đại hôm nay. Ta không thể dùng nghi lễ, điệu tụng, ngôn từ của đời xưa để hóa độ người hôm nay được.




















_____
Khi gặp gỡ đối diện với văn hóa của phương tây, ta phải cảnh giác với rất nhiều quan điểm đề cao cái tôi.
- Hãy yêu bản thân trước đã
- Hãy là chính mình
- Không cần quan tâm đến sự đánh giá của người khác
- Nếu say yes với người khác thì phải bảo đảm không say no với chính mình (không thiệt thòi cho mình)
- Muốn thành công phải trở nên khác biệt
- Tôi hạnh phúc bởi vì tôi là tôi...
Vô số luận điệu nuôi nấng vỗ về tô điểm cái Tôi như thế nên sự gắn kết giữa mọi người lỏng lẻo dần, gia đình dễ tan vỡ, cộng đồng dễ xung đột, rồi mỗi người chìm dần vào cô độc quạnh hiu.
Nền văn minh tương lai của nhân loại phải là nền văn minh VÔ NGÃ, vượt qua cái Tôi để yêu thương phụng sự mọi người, dùng đủ lý luận để chăm lo cho mọi người dù ta có phải chịu thiệt thòi gì đó. Nếu ta có phải ăn, có phải thở, có phải lo cho mình chỉ bởi vì ta đang sử dụng cái "mình" này để lo cho người khác.
Tột cùng của sự yêu thương phụng sự là giúp nhau cùng hướng về mục tiêu VÔ NGÃ





Ngày 29/10

ÔNG GIÀ CHỒN, 
CHUYỆN KHÔNG BAO GIỜ CŨ

Chuyện kể rằng một ông già vẫn nán lại dù mọi người đã giải tán sau buổi thuyết pháp. Thiền sư Bá Trượng Hoài Hải hiểu ông này không phải người bình thường, bèn hỏi ông cần gì. Ông nói rằng ông không phải là người mà là một con chồn ở sau núi (phi nhơn, không phải người nhưng có thể hiện hình người).
Đời Phật Ca Diếp Kassapa (trước Phật Thích Ca) ông là một giảng sư tiếng tăm vì giảng rất hay.
Một hôm có người hỏi ông câu này:
- Bậc tu hành cao siêu có còn bị Luật Nhân quả chi phối hay không?
Ông đã trả lời "Bậc tu hành cao siêu không còn bị Luật nhân quả chi phối (BẤT LẠC NHÂN QUẢ)
Thế là từ đó đến nay ông đã bị đọa làm thân chồn 500 kiếp mà vẫn không biết cái sai của mình ở đâu. Ông xin thiền sư Bá Trượng gỡ cái sai để ông thoát thân chồn.
Thiền sư Bá Trượng bảo ông hỏi lại. Ông trịnh trọng hỏi lại, bậc tu hành cao siêu có còn bị luật Nhân quả chi phối hay không.
Thiền sư Bá Trượng nghiêm giọng đáp:
- Bậc tu hành cao siêu không hiểu sai về luật Nhân quả (BẤT MUỘI NHÂN QUẢ)
Ngay đó ông già đại ngộ nói đã thoát thân chồn, xin được mai táng theo nghi thức của Tăng. Hôm sau ngài Bá Trượng dẫn đại chúng đi vòng ra sau núi bới lên xác một con chồn đem về chùa làm lễ mai táng long trọng.
Ông già đáp sai một câu đọa mất 500 kiếp. Còn những người tin vào lời của ông thì đọa bao nhiêu ta chưa biết.
Kết luận, rất sợ những người giảng hay mà giảng sai. Chúng sinh cứ thấy ai giảng hay liền tin theo mà không biết mình đã bị đầu độc bởi tà kiến nguy hiểm.















Ngày 04/11
TÀ KIẾN LAN TRÀN DO CÁC NGƯỜI ĂN HAY NÓI GIỎI, MÀ NÓI SAI

Ta phát hiện một điều là ai cũng tưởng mình giỏi, nhưng đa phần không đủ sức phán đoán đúng sai khi nghe một người ăn nói hay quá. Nói cho hay là một nghệ thuật, trong khi nói cho đúng là cả một hệ thống bao gồm trí tuệ, kinh nghiệm, đạo đức, chánh kiến, và cả sự gia hộ của ơn trên.
Người có khả năng nói hay là có một lợi thế lớn chinh phục thu hút quần chúng, nhưng nếu nói sai, họ sẽ tàn phá hết tâm hồn của rất nhiều người. Vì sao Hitler kéo cả một dân tộc Đức cầm súng đánh chiếm khắp nơi, bởi vì Hitler nói hay quá, nhưng nói sai.
Bây giờ, kẻ mà ta phải đề phòng chính là kẻ nói hay. Nghe ai nói hay phải cảnh giác giống như ta phải cảnh giác kẻ trộm vào nhà lấy mất đồ quý, kẻ nói hay có thể vào tâm hồn lấy mất trái tim khờ dại của ta.
Bây giờ nghe ai nói hay thì ta phải đem các giáo lý tiêu chuẩn của Phật ra mà đối chiếu.
- Kẻ này có đề cập kỹ lưỡng đến Luật nhân quả nghiệp báo một cách sâu sắc không.
- Kẻ này có giải thích rõ Bát Chánh Đạo, Tứ Diệu Đế thấu đáo không
- Kẻ này có định hướng mục tiêu VÔ NGÃ như Phật dạy hay không 
- Kẻ này có kêu gọi một đời sống vị tha phụng sự, hay là chỉ đề cao sự thụ hưởng nhàn nhã cá nhân
- Kẻ này có nói về lòng tôn kính Phật tuyệt đối hay không, hay chỉ lấy Phật làm bình phong cho tà kiến của mình, nên chẳng bao giờ nói về lòng tôn kính Phật
- Kẻ này có thờ Phật chính gốc hay thờ Phật phái sinh
Nếu chưa có một nền tảng căn bản giáo lý từ trước, bây giờ nghe ai nói hay quá, ta có thể bị hút vào vòng xoay tà kiến, rồi đi lạc mất nghìn kiếp nữa chưa biết chừng. Bây giờ, chưa biết gì nhiều, cứ quỳ xuống lễ Phật tha thiết xin đừng bị mê hoặc bởi tà kiến của những kẻ nói hay mà nói sai, xin gia hộ được đi đúng trong chánh kiến của Phật mà thôi.















_____
KHI TUYÊN ÁN PHẠT, TÒA ĐỀU VIỆN DẪN LÝ DO LÀ HÌNH PHẠT NÀY CÒN CÓ Ý NGHĨA RĂN ĐE NHỮNG KẺ KHÁC BIẾT SỢ MÀ ĐỪNG PHẠM TỘI GIỐNG NHƯ VẬY.
HÌNH PHẠT VỪA LÀM CHO KẺ CÓ TỘI BIẾT SỢ ĐỂ KHÔNG TÁI PHẠM, VỪA RĂN ĐE NHỮNG AI CHƯA PHẠM TỘI THÌ ĐỪNG CÓ MÀ BÀY ĐẶT PHẠM TỘI. NHIỀU LÚC NGƯỜI TA CÒN XỬ TỬ CÔNG KHAI ĐỂ CÔNG CHÚNG THẤY SỢ, NHỜ VẬY MÀ NGĂN CHẶN LÀN SÓNG PHẠM TỘI TIẾP THEO.
KỶ LUẬT QUỐC GIA, KỶ LUẬT NHÀ TRƯỜNG, KỶ LUẬT GIA ĐÌNH ĐỀU GIỐNG NHAU LÀ KHAI THÁC TÂM LÝ SỢ HÃI ĐỂ NGĂN NGỪA ĐIỀU SAI TRÁI. TÂM LÝ SỢ HÃI CŨNG LÀ MỘT YẾU TỐ QUAN TRỌNG CỦA GIÁO DỤC BÊN CẠNH CÁC TÂM LÝ KHÁC NHƯ TỰ GIÁC, CÓ TRÁCH NHIỆM, VỊ THA, NHÂN ÁI, KIÊN NHẪN, KỸ LƯỠNG...
NHIỀU TRẺ CHƯA ĐỦ Ý THỨC ĐỂ XUẤT HIỆN CÁC TÂM LÝ SAU THÌ NGƯỜI TA VẪN DÙNG TÂM LÝ SỢ HÃI ĐỂ GIÁO DỤC. NẾU KHÔNG CHO TRẺ BIẾT SỢ THÌ CHÚNG KHÔNG CÒN COI TRỜI ĐẤT LÀ GÌ, VÀ NẠN NHÂN ĐẦU TIÊN CỦA CÁC ĐỨA TRẺ HƯ CHÍNH LÀ CHA MẸ VÀ THẦY CÔ GIÁO.
PHẢI DÙNG KỶ LUẬT CHO TRẺ BIẾT SỢ ĐỂ CHÚNG KHÔNG DÁM LÀM ĐIỀU SAI TRÁI NỮA.









Ngày 14/11
EDUCATORS MUST BE ESTEEMED tôn sư trọng đạo

Thế nào là tôn sư trọng đạo?
Đó là khi bị thầy cô trách phạt, ta phải cảm thấy biết ơn, hạnh phúc, chứ không được tự ái hờn giận.
Thầy cô có cần phải tôn trọng học sinh không?
KHÔNG!
Thầy cô chỉ cần yêu thương học sinh là đủ.














Ngày 22/11

NẾU TA ĐỌC KỸ bản gốc kinh Đại Bát Nhã sẽ thấy Phật dạy các Bồ tát phải tạo vô số công đức mà đừng chấp công. Trong kinh diễn tả các loại công đức cao siêu mà đầu óc con người không hình dung ra nổi. Nhưng tất cả phải quy đồng ở chỗ KHÔNG CHẤP CÔNG.
Nếu ta đọc bản kinh Bát Nhã rút gọn, ta dễ hiểu lầm là Phật dạy không làm gì cả. Không làm gì cả thì rất dễ "thực hành", nhưng quả báo là thảm khốc. Người "thực hành" không làm gì sẽ bị quả báo cô độc, nghèo khổ, bất tài, và kéo theo toàn bộ Phật giáo suy yếu theo.
Ai có trí tuệ phải thực hành đúng tinh thần của bộ kinh Đại Bát Nhã, làm vô số công đức lành mà khéo léo KHÔNG CHẤP CÔNG.







Ngày 24/11
ĐẠO PHẬT CỦA TƯƠNG LAI

Khi nghi ngờ, ta test covid. Nếu âm tính, đó là kết quả không bị nhiễm virus corona từ trước đến lúc test. Còn sau khi test xong, bước ra ngoài có bị nhiễm hay không thì không biết được. Test tìm virus là hướng về quá khứ.
Ngược lại, nếu ta test tìm kháng thể là khác. Nếu có kháng thể, từ đây về sau người đó được xem là an toàn với covid. Test kháng thể là hướng về tương lai.
Vậy trong việc đối phó với dịch bệnh, ta cũng cần biết ai đã nhiễm, ai chưa nhiễm, nhưng quan trọng nhất là làm sao cho đừng có ai bị tổn hại trong tương lai để mọi người còn phải chung tay xây dựng đời sống kinh tế đủ thứ. Tương lai mới là quan trọng.
Cũng vậy, đạo lý của Phật là cội gốc của quá khứ, và đủ để soi rọi đến tận tương lai vô hạn về sau. Ta tôn kính Phật vì đạo lý mầu nhiệm phủ trùm cả quá khứ và tương lai như thế.
Tuy nhiên, cùng một đạo lý đó, nếu được diễn đạt, tụng niệm, sùng kính theo cách quá khứ mãi thì e rằng ta bỏ mất tương lai vào tay ngoại đạo.
Ta phải diễn đạt, tụng niệm, sùng kính, áp dụng đạo lý đó theo cách mà con người của tương lai sẽ tiếp nhận được, đó mới là lợi ích cho thế giới. Tương lai mới là trách nhiệm của chúng ta, trong khi quá khứ là tình cảm (hay tình nghĩa) của chúng ta.
Ta tưởng niệm quá khứ, nhưng phải hành động /tu hành/ ứng dụng vì tương lai, vì thế giới tương lai, vì Phật Pháp tương lai. Tương lai mới là trách nhiệm của chúng ta.



























Ngày 27/11

CÁC HÃNG CÔNG NGHỆ CỨ BÍ MẬT nâng cấp trí tuệ nhân tạo đến mức cực điểm cho đến khi đạt đến mức độ các bộ máy trí tuệ nhân tạo thoát khỏi sự kiểm soát của con người. Đây sẽ là sự đe dọa đến đời sống, sự tồn tại của toàn thể nhân loại. Thế giới phải nhanh chóng họp lại đưa ra quy ước điều luật giới hạn về trí tuệ nhân tạo trước khi quá muộn.
Sự giới hạn mức độ thông minh của trí tuệ nhân tạo cũng phải nghiêm ngặt chẳng khác gì việc giới hạn vũ khí hạt nhân vậy.










Ngày 28/11
ĐỊNH NGHĨA VĂN HÓA

- VĂN CHƯƠNG: CÁC TÁC PHẨM VĂN THƠ
- VĂN HỌC: CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU VỀ VĂN CHƯƠNG VÀ TÁC GIẢ
- VĂN NGHỆ: VIẾT TẮT CỦA VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT, ÁM CHỈ NHIỀU VỀ VIỆC BIỂU DIỄN CỦA THƠ NHẠC KỊCH
- NGHỆ THUẬT: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG VÀ CÁC MÔN ÂM NHẠC, HỘI HỌA, ĐIÊU KHẮC, KIẾN TRÚC, ẨM THỰC... 
+ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT ĐÒI HỎI MỨC ĐỘ "HAY-ĐẸP"
- VĂN HÓA: BAO GỒM CẢ VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CỘNG VỚI TẬP QUÁN XÃ HỘI, CỘNG VỚI ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. TRONG ĐÓ, TỶ TRỌNG CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG CHIẾM 70 PHẦN TRĂM. NÓI ĐẾN VĂN HÓA LÀ TA CHÚ TRỌNG NÓI NHIỀU ĐẾN ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG.
+ VĂN HÓA ĐÒI HỎI CẢ CÁI "HAY ĐẸP" CỦA NGHỆ THUẬT VÀ CÁI "TỐT LÀNH" CỦA ĐẠO ĐỨC LỐI SỐNG. NGHỆ THUẬT THÌ CHỈ ĐÒI HAY VÀ ĐẸP. VĂN HÓA THÌ YÊU CẦU PHẢI VỪA HAY ĐẸP VỪA THIỆN LÀNH.
- VĂN MINH: BAO GỒM CẢ VĂN HÓA VỚI 3 YẾU TỐ LỚN NỮA ĐÓ LÀ KINH TẾ, CHÍNH TRỊ VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT.
KINH TẾ, CHÍNH TRỊ, VÀ KHOA HỌC KỸ THUẬT YÊU CẦU ĐẠT MỨC ĐỘ "TÀI GIỎI"
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT CẦN "HAY ĐẸP" 
VĂN HÓA CẦN "HAY ĐẸP VỚI THIỆN LÀNH"
+ VĂN MINH CẦN CẢ "HAY ĐẸP- THIỆN LÀNH- TÀI GIỎI"
VĂN HÓA LÀ NỀN TẢNG CỦA VĂN MINH.
TÓM LẠI:
VĂN CHƯƠNG NGHỆ THUẬT PHẢI ĐẸP
VĂN HÓA PHẢI ĐẸP VÀ TỐT
VĂN MINH PHẢI ĐẸP, TỐT VÀ GIỎI.

Tiến sĩ Vương Tấn Việt








































Ngày 15/12

AI CŨNG PHẢI ĐƯA TIN VỀ ĐẠI LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO, PHẢI GIỚI THIỆU Ý NGHĨA CAO QUÝ CỦA SỰ KIỆN ĐỨC PHẬT THÀNH ĐẠO CHO TOÀN THỂ XÃ HỘI ĐỀU BIẾT ĐỂ GIEO DUYÊN GIÁC NGỘ CHO KHẮP NHÂN GIAN.
Ai mà không nói ít nhiều về đại lễ kỷ niệm ngày Đức Phật Thành Đạo thì thật là người... vô tâm.
















Ngày 19/12

HƯỚNG VỀ ĐẠI LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO CHO TA HAI PHÚC BÁO:
- PHÚC BÁO LÂU DÀI LÀ TA SẼ CHỨNG ĐẮC THÁNH QUẢ
- PHÚC BÁO GẦN LÀ TA TRỞ NÊN YÊU THÍCH TU TẬP THIỀN ĐỊNH.
YÊU THÍCH TU TẬP THIỀN ĐỊNH CŨNG LÀ DẤU HIỆU CỦA PHÚC BÁO.
CHÙA NÀO TỔ CHỨC ĐẠI LỄ THÀNH ĐẠO SẼ CÓ PHÚC, ĐƯỢC CHƯ THIÊN YÊU MẾN ĐỘ TRÌ.













Ngày 31/12

... CON THƯƠNG PHẬT NHƯ CHÚ ỐC NON BÊN BIỂN
THƯƠNG CẢ ĐẠI DƯƠNG MÀ KHÔNG BIẾT TẠI SAO
THƯƠNG ĐẬM SÂU MÀ KHÔNG NÓI ĐƯỢC LỜI NÀO
CHỈ LẶNG LẼ NGHE SÓNG RÌ RÀO XA VẮNG...







t
























































































Ngày 05/01

SPEAKING NATURALLY bằng cách đọc rất nhiều, xin nhớ là rất nhiều, các sách tiếng Anh, văn bản tiếng Anh, tài liệu tiếng Anh. Ban đầu đọc chậm từng chữ cho đúng với cách phát âm chuẩn của người bản ngữ, đọc cho đẹp, đọc cho hay. Cứ đọc cho to tiếng, cho đúng, cho đẹp, cho hay, đọc mãi mỗi ngày. Từ từ tốc độ tăng lên tự nhiên chứ không phải do ta cố ý tăng tốc. Thế thôi, nửa năm.








Ngày 14/01

ĐỂ HÀNH ĐỘNG, ĐỂ LÀM VIỆC,
TA CẦN CÓ PHƯƠNG PHÁP

- PHƯƠNG PHÁP ĐÓ CÓ THỂ LÀ SỰ KHÔN NGOAN TỪ LỜI DẠY CỦA GIA ĐÌNH, KINH NGHIỆM CỦA BẢN THÂN, KIẾN THỨC CỦA SÁCH VỞ
- PHƯƠNG PHÁP ĐÓ CÓ THỂ LÀ CÁC MÁNH KHÓE THỦ ĐOẠN DỐI TRÁ, HOẶC LÀ CÁC ĐẠO LÝ CỦA THÁNH HIỀN. HOẶC CŨNG CÓ THỂ LÀ PHA TRỘN CẢ HAI.
- NGAY CẢ NGƯỜI TU THEO PHẬT NHIỀU KHI CŨNG NGẤM NGẦM CHẤP NHẬN QUAN ĐIỂM PHẢI CÓ CHÚT QUYỀN BIẾN XẢO QUYỆT ĐỂ CƯ XỬ VỚI ĐỜI VÌ NẾU THẬT LÒNG QUÁ SẼ THUA THIỆT.
- NHÂN QUẢ SẼ HÌNH THÀNH THEO CÁI PHƯƠNG PHÁP MÀ TA LÀM VIỆC, NẾU TA HOÀN TOÀN SỬ DỤNG THỦ ĐOẠN THÌ KIẾP SAU SẼ ĐI VỀ NƠI MA GIỚI. NẾU TA TRỌN VẸN SỬ DỤNG ĐẠO LÝ CỦA THÁNH HIỀN THÌ KIẾP SAU ĐI VỀ NƠI THÁNH CẢNH. NẾU PHA TRỘN CẢ HAI THÌ SẼ VỀ CHỐN ÁC VÀ THIỆN ĐỒNG CƯ.
- TRÍ TUỆ CỦA NGƯỜI CHÂN TU LÀ CHỈ DÙNG HOÀN TOÀN ĐẠO LÝ CỦA THÁNH HIỀN ĐỂ LÀM VIỆC CƯ XỬ CHỨ KHÔNG MẢY MAY DÙNG CHÚT XÍU THỦ ĐOẠN NÀO.








Ngày 16/01

TA ĐỀ NGHỊ GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM CÓ VĂN BẢN GỬI LÊN NHÀ NƯỚC XIN HỖ TRỢ VIỆC BẢO VỆ HÌNH TƯỢNG CỦA ĐỨC PHẬT TRONG SỰ THỜ PHỤNG NGHIÊM TÚC, KHÔNG CHO PHÉP DÙNG HÌNH TƯỢNG CỦA ĐỨC PHẬT MỘT CÁCH DUNG TỤC TẦM THƯỜNG XÚC PHẠM.










Ngày 22/01

Cảm nghĩ về bài giảng sáng mùng một tết tại Thiền Tôn Phật Quang của một phật tử. 
"Bài giảng nghịch lý của hạnh phúc sáng mồng một Tết vô cùng thú vị. Nghe bài giảng rồi chúng con mới biết rằng đạo đức mới là cái gốc của hạnh phúc. Muốn có hạnh phúc thì phải có đạo đức. Khi ai có đạo đức rồi thì người đó sẽ có hạnh phúc. Hạnh phúc là cái mà ta không thấy nó, ta không tìm được nó nhưng nó sẽ đến khi nào ta có đạo đức. 
Mà đạo đức thì bao gồm hai yếu tố là tâm lý đạo đức và hành vi đạo đức. Tâm lý đạo đức là điều ẩn bên trong con người như là lòng thương người, hạnh nhẫn nhục, tâm vị tha,… Còn khi biến thành hành động cụ thể giúp đỡ người khác thì đó gọi là hành vi đạo đức. Hai điều này bổ sung cho nhau, nhờ có tâm lý đạo đức nên ta có hành vi đạo đức, nhờ có hành vi đạo đức, ta củng cổ lại tâm lý đạo đức bên trong. Nghĩa là đạo đức là cái phải biến thành hành động cụ thể chớ đạo đức không phải là cái chỉ để nói mà thôi. Trong tâm lý đạo đức và hành vi đạo đức không đề cập đến hạnh phúc nhưng hạnh phúc đang ở bên cạnh. 
Nghịch lý của hạnh phúc là ta càng cố gắng đi tìm hạnh phúc thì hạnh phúc biến mất. Hạnh phúc là điều mà ta đừng cố ý tìm nó, đừng nhắm đến nó, đừng cố ý nắm giữ nó. Chỉ khi nào tâm hồn ta tràn đầy đạo đức, và ta biết làm các việc thiện giúp đỡ mọi người, đem lại niềm vui, thiện pháp cho cuộc đời thì hạnh phúc phủ trùm cuộc đời ta. 
Nghịch lý thứ hai của hạnh phúc là, một bậc thánh thì không đi tìm hạnh phúc nhưng rất hạnh phúc. Người nào tu tập thật sự, đạt được cảnh giới giải thoát giác ngộ, chấm dứt đau khổ thì người đó có được hạnh phúc vĩ đại mênh mông không thể diễn tả được bằng lời. 
Không có một định nghĩa nào rõ ràng về hạnh phúc nên ta không thể hiểu được hạnh phúc là gì. Vì vậy ta càng đi tìm hạnh phúc thì lại càng đau khổ. Còn nếu ta quên hạnh phúc đi, ta không cần hạnh phúc, ta chỉ sống vì người khác thôi, vậy mà ta có hạnh phúc. Và mỗi khi ta vượt qua được một lỗi lầm trong nội tâm của mình thì hạnh phúc cũng sẽ xuất hiện.
Chúng con vô cùng biết ơn một bài giảng vô cùng thú vị và sâu sắc ạ".
















Ngày 27/03

BIG BANG IS BELIEVED BY MANY SCIENTISTS TO BE THE EXPLOSION THAT MARKED THE BEGINNING OF THE UNIVERSE OVER 13 BILLION YEARS AGO. 

Initially, BIG BANG was a small, peculiar point that contained the entire compressed universe within it. Then suddenly, it exploded, forming celestial bodies everywhere (believe it or not!).
BUT BEFORE THAT, why didn't that point explode? Why did it wait until a specific moment to explode? What triggered the explosion? Something must have activated the explosion, as it had stayed dormant until that moment. And if something triggered it, did that thing exist before the universe?
According to Einstein, matter, mass, space, and time seem to be one. If all the matter in the universe were compressed into one point, there would be no space and time. Beyond that point, there would be no space, and there would be no time, thus no explosion would be possible. (Explosion means a sudden expansion of volume. Volume belongs to space. No space means no volume. If there was no space, there must have been no room for an explosion.) 
In reality, all matter in the universe is available, natural, and obvious, without needing to be created. It simply transforms from one form to another, from one place to another.
BIG BANG ĐƯỢC NHIỀU NHÀ KHOA HỌC TIN LÀ VỤ NỔ BẮT ĐẦU KHAI SINH RA VŨ TRỤ, CÁCH ĐÂY HƠN 13 TỶ NĂM

BIG BANG ban đầu là một điểm kỳ lạ, chỉ là một điểm nhỏ nhưng chứa đựng cả vũ trụ dồn nén trong đó rồi bất ngờ nổ tung ra để hình thành các thiên thể khắp nơi (tin được không trời!)
TRƯỚC ĐÓ, tại sao cái điểm đó không chịu nổ, mà phải đợi đến giờ G mới chịu nổ?
CÁI GÌ đã kích hoạt vụ nổ, vì trước đó không nổ, nằm im mãi, thì phải có cái gì kích hoạt mới nổ chứ. Nếu có cái gì kích hoạt thì cái đó có trước Vũ trụ à?
THEO EINSTEIN, vật chất, khối lượng, không gian, thời gian dường như chỉ là một. Nếu tất cả vật chất của vũ trụ có thể dồn nén trong một điểm thì không gian và thời gian lúc đó không tồn tại. Ngoài điểm đó không có không gian, ngoài điểm đó không có thời gian. Nếu không có không gian thì nó làm gì có chỗ để phình ra thành một vụ nổ.
Thật ra mọi vật chất trong vũ trụ là có sẵn, tự nhiên, hiển nhiên, không cần cái gì tạo ra, chỉ là biến đổi từ dạng này sang dạng khác, chỗ này qua chỗ khác mà thôi.
TS Vương Tấn Việt






Ngày 29/03
CHÍN MỨC ĐỘ CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG

- MỨC TRUNG BÌNH KHÔNG HAY CŨNG KHÔNG DỞ LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI GIA ĐÌNH
- MỨC KÉM DỞ ĐÁNG TRÁCH LÀ ÍCH KỶ CHỈ YÊU BẢN THÂN MÌNH, XUẤT HIỆN Ở ĐÂU CHỈ LÀM MỌI NGƯỜI KHÓ CHỊU VÌ KHÔNG CÓ TƯƠNG TÁC TỐT VỚI AI HẾT, CHẾT SẼ ĐỌA VÀO CHỐN ĐAU KHỔ 
- MỨC KHỞI ĐẦU CÓ DẤU HIỆU ĐẠO ĐỨC TỐT ĐẸP LÀ YÊU THƯƠNG CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI LÁNG GIỀNG CHUNG QUANH, BIẾT QUAN TÂM CHĂM LO CHO CỘNG ĐỒNG
- MỨC TƯƠNG ĐƯƠNG LÀ BIẾT YÊU THƯƠNG HỌ HÀNG, BẠN BÈ, ĐỒNG NGHIỆP, ĐỒNG ĐỘI
- MỨC CAO HƠN LÀ YÊU NƯỚC, YÊU ĐỒNG BÀO, YÊU VĂN HÓA DÂN TỘC, CÓ TINH THẦN SẴN SÀNG HY SINH VÌ ĐỘC LẬP, HÒA BÌNH, DANH DỰ CỦA TỔ QUỐC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CẢ THẾ GIỚI, CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI CÁC VẤN ĐỀ CỦA NHÂN LOẠI, MONG MUỐN LOÀI NGƯỜI SỐNG VỚI NHAU TRONG ĐẠO ĐỨC, THANH BÌNH, ĐẠI ĐỒNG, HẠNH PHÚC
- MỨC ĐỘ RẤT CAO LÀ YÊU THƯƠNG CHÚNG SINH CÁC CÕI KHÔNG NHÌN THẤY, ĐỐI VỚI CÕI TRỜI THÌ KÍNH TRỌNG, ĐỐI VỚI CÕI THẤP NHƯ ĐỊA NGỤC VONG LINH THÌ THƯƠNG XÓT TỪ BI. 
- MỨC ĐỘ QUẢNG ĐẠI LÀ YÊU THƯƠNG ĐƯỢC CÁC LOÀI SÚC SINH, MONG CHÚNG CÓ CƠ HỘI TÁI SINH LÀM NGƯỜI ĐỂ BIẾT TU DƯỠNG ĐẠO ĐỨC TRÍ TUỆ. 
- MỨC ĐỘ CAO TỘT CÙNG LÀ YÊU QUÝ CHÂN LÝ GIÁC NGỘ CỦA VŨ TRỤ, MONG CHO TẤT CẢ CHÚNG SINH ĐỀU BIẾT TU HÀNH ĐỂ TÌM THẤY MỤC TIÊU GIÁC NGỘ VÔ NGÃ GIẢI THOÁT

















Ngày 02/04

- GIỮA SỐNG LÂU VÀ SỐNG NGẮN, TA CHỌN CÁI NÀO?
+ TA HẦU HẾT SẼ CHỌN SỐNG LÂU
- GIỮA SỐNG LÂU ÈO UỘT ỐM YẾU BỆNH TẬT, VỚI SỐNG LÂU KHỎE MẠNH, TA CHỌN CÁI NÀO? 
+ CHẮC CHẮN AI CŨNG CHỌN SỐNG LÂU KHỎE MẠNH 
- GIỮA SỐNG LÂU KHỎE MẠNH Ở KHÔNG, VỚI SỐNG LÂU KHỎE MẠNH CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN CHO ĐỜI, TA CHỌN CÁI NÀO? 
+ SUY NGHĨ CHÚT TA CHỌN SỐNG LÂU KHỎE MẠNH CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN CHO ĐỜI. 
- NHƯNG MUỐN CÓ THỂ SỐNG LÂU, KHỎE MẠNH, CÓ TIẾP TỤC CỐNG HIẾN, TA CẦN PHẢI CÓ NHỮNG ĐIỀU KIỆN GÌ? 
+ ĐỂ TRẢ LỜI CÂU HỎI NÀY, TỪNG NGƯỜI VÀ TOÀN THẾ GIỚI PHẢI CÙNG SUY NGHĨ.





Ngày 15/04

Một số nhà khoa học Hà Lan cho rằng khúc ruột thừa không phải vô dụng thừa thãi như quan niệm từ trước, có thể nó dùng để chứa khuẩn có lợi để khi đường ruột bị thiếu lợi khuẩn thì nó bổ sung.
Còn chúng ta (VN) thì cho rằng khúc ruột thừa chứa nhiều loại khuẩn, kể cả hại khuẩn, với mục đích kích thích hệ miễn dịch của cơ thể từng chập.
Nếu cơ thể ta sạch quá, hệ miễn dịch không được tập luyện sẽ suy giảm. Lúc đó, các khuẩn từ ruột thừa sẽ tràn ra tấn công cơ thể khiến cho hệ miễn dịch của cơ thể phải vận động chống đỡ. Ruột thừa chưa bao giờ thừa.
Tuy nhiên, vì tâm lý xem thường ruột thừa, mỗi khi nó bị viêm thì ta xử lý cắt bỏ không thương tiếc. Nếu hiểu giá trị của ruột thừa là điểm chọc tức cơ thể một cách cần thiết thì các bác sĩ từ đây sẽ phải tìm cách giữ nó lại, chữa cho nó hết viêm chứ không vội vàng cắt bỏ.
Cơ thể tự nhiên cần được luyện tập. Hệ miễn dịch cần được luyện tập. Nếu không được luyện tập đều đặn, cái gì rồi cũng suy yếu.
Mỗi công dân cũng cần phải luyện tập, cần được thử thách với khó khăn để củng cố lòng yêu nước và tinh thần sẵn sàng hy sinh chiến đấu bảo vệ tổ quốc, bảo vệ đạo pháp.
Một bác sĩ phản hồi:
- Dạ, ruột thừa là tổ chức tế bào lympho, nên nói nó là nơi huấn luyện hệ miễn dich là thuyết phục hơn nhiều và cách lý giải thú vị ạ. Hơn nữa, cái qui luật nó tạo đề kháng cho cơ thể rất hợp với tâm lý, lương tâm cũng như Chân lý (nhân quả) mà ạ.






















Ngày 17/04
NẾU

- Nếu có thể chọn lựa, ta sẽ chọn lựa sống với người chỉ yêu bản thân mình, hay ta sẽ chọn sống với người biết yêu thương mọi người chung quanh?
- Nếu phải ca ngợi, ta sẽ ca ngợi người chỉ biết yêu bản thân mình, hay ta sẽ ca ngợi người biết yêu thương đất nước quê hương?
- Nếu phải ngưỡng mộ, ta sẽ ngưỡng mộ người chỉ biết lo cho mình, hay ta sẽ ngưỡng mộ người biết có trách nhiệm với gia đình cộng đồng và tổ quốc?
- Nếu phải đi tìm đạo đức thánh thiện, ta sẽ đi tìm sự ích kỷ hẹp hòi, hay ta sẽ đi tìm sự vị tha bao la?
- Nếu...












Ngày 26/04

TƯỢNG PHẬT ĐẸP, BỆ THỜ ĐƠN GIẢN MÀ ĐẸP, KHÔNG GIAN PHÒNG THỜ TRANG NGHIÊM, ĐÓ LÀ DẤU HIỆU CỦA NGƯỜI ĐỆ TỬ PHẬT CHÂN CHÍNH. NẾU CÓ THỂ, TA DÀNH CHO PHÒNG THỜ DIỆN TÍCH RỘNG RÃI ĐỂ HUYNH ĐỆ CÓ THỂ CÙNG NHAU VỀ TỤNG KINH, LỄ BÁI, TỌA THIỀN NỮA LÀ LÝ TƯỞNG.














Ngày 01/05

THIỀN LÀ SỰ TỔNG HÒA CỦA MỘT TÂM HỒN
- THANH TỊNH
- TRÍ TUỆ
- ĐẠO ĐỨC
CHỨ KHÔNG PHẢI CHỈ CÓ THANH TỊNH.
NẾU CHO RẰNG THIỀN CHỈ LÀ NỘI TÂM THANH TỊNH, TA SẼ DỄ BỊ LẠC VÀO TÀ KIẾN CHO RẰNG KHÔNG CẦN BẬN TÂM GÌ, KHÔNG CẦN CÓ TRÁCH NHIỆM VỚI AI, KHÔNG CẦN HIỂU BIẾT GÌ...
THIỀN PHẢI LÀ MỘT CUỘC SỐNG ĐẸP TỪ TÂM HỒN ĐẾN HÀNH VI ỨNG XỬ RA BÊN NGOÀI.








Ngày 02/05
FACT VS FAITH

Khoa học là Fact, còn tín ngưỡng là Faith
Fact cần trí thông minh để khám phá, Faith cần được thuyết phục để tin
Lịch sử là Fact, còn những câu chuyện thần thoại được kể trong kinh chỉ là Faith (nếu câu chuyện đó không có trong lịch sử)
Vật chất cụ thể cầm nắm hay nhìn thấy được là Fact, còn thần thánh không nhìn thấy được sẽ là Faith.
Vật chất vô hình như sóng điện từ, lực hấp dẫn, tia X... cũng là Fact vì có thể tạo ra hiệu ứng vật lý cho giác quan nhận biết khi làm thử nghiệm với các điều kiện thích hợp, còn những triết học về tôn giáo cũng chỉ là Faith nếu thiếu logic, nếu buộc phải tin vô điều kiện.
Thời bây giờ người trí thức thích tu thiền vì thiền tuy là tôn giáo (chủ yếu là đạo Phật) nhưng lại là trải nghiệm bản thân nên cũng là Fact chứ không đơn thuần là Faith.
Phương pháp dạy thiền phải logic, hợp khoa học, y học, chứ không nên áp đặt niềm tin.
(Camera thu được hình ảnh của các vong linh - khắp thế giới- thì xem như vong linh đã là Fact chứ không còn là Faith nữa rồi.)






Ngày 06/05
PHỎNG THEO CÂU CHUYỆN ÔNG GIÀ CHỒN

- Đại tu hành giả lạc bất lạc nhân quả? (bậc đại tu hành có bị rơi vào sự chi phối của luật nhân quả hay không) 
+ Bất lạc nhân quả (câu trả lời của vị cao tăng thời Phật Ca Diếp, trả lời xong đọa 500 kiếp chồn)
- Đại tu hành giả lạc bất lạc nhân quả?
+ Bất muội nhân quả ( Câu trả lời của tổ Bá Trượng, không lầm nhân quả chút nào, nghĩa là càng tu hành cao siêu càng thấu hiểu luật nhân quả)
- Đại tu hành giả ái bất ái tự kỷ? (bậc đại tu hành có yêu chính mình hay không)
+ Ái tự kỷ (trả lời xong chết đọa 500 kiếp gì đó)
- Đại tu hành giả ái bất ái tự kỷ?
- Đi nhất thiết chúng sinh (yêu tất cả chúng sinh).








Ngày 08/05
BỒ TÁT SỢ NHÂN, CHÚNG SINH SỢ QUẢ

Bồ tát có trí tuệ nên biết sợ, biết tránh ngay những sai lầm từ rất sớm.
Chúng sinh si mê nên không biết sai, phải đợi khi quả báo đau khổ đến mới kinh sợ.
Bồ tát có trí tuệ nên mỗi việc làm ở hiện tại đã nhìn thấu nhân quả của tương lai.
Chúng sinh si mê nên không nhìn thấy quả báo ở tương lai, chỉ tìm vui trong hiện tại là đủ - (mải vui cho trọn đêm nay...) 
Bồ tát an vui trong hiện tại, nhưng luôn nhìn thấy tương lai, do đó sẽ cẩn thận dè dặt trong hiện tại.
Chúng sinh vui với hiện tại rồi không lường được hậu quả của tương lai nên buông thả luôn trong hiện tại.
Thế nên ta cẩn thận khi nghe mời gọi sống trong hiện tại trọn vẹn.






Ngày 14/05

GIÁO TRÌNH TÔN GIÁO ở các trường hay kết luận đạo Phật là Bi Quan vì các "nhà nghiên cứu" đọc vội vàng đạo lý Tứ Diệu Đế của Phật với 04 luận điểm
KHỔ ĐẾ 
TẬP ĐẾ 
DIỆT ĐẾ 
ĐẠO ĐẾ
Trong đó, Luận điểm đầu tiên, Khổ Đế, chân lý về sự Khổ, cho rằng tất cả chúng sinh là đau khổ, kiếp sống là đau khổ, luân hồi lục đạo là đau khổ.
Đây là sự hiểu lầm, và cũng là sự xúc phạm rất lớn đối với đạo Phật.
Khi nói Đời là Khổ, Phật muốn mọi người nhìn thẳng vào sự thật, không tránh né, không ảo tưởng, không vỗ về, không lãng tránh. Người có thể đối mặt với đau khổ để vượt qua đau khổ, đó là người vừa trí tuệ vừa can đảm.
Ai không thấy rõ đau khổ là nông cạn. Ai không dám đối mặt với đau khổ là hèn nhát. Ai không tìm ra con đường thoát khổ là si mê.
Đạo Phật dạy ta phải đủ trí tuệ để hiểu một sự thật dù chua xót, đó là sự đau khổ phủ trùm. Đạo Phật dạy ta sự can đảm đối mặt với đau khổ chứ không hèn nhát tránh né. Đạo Phật dạy ta bản lĩnh tu hành để vượt thoát mọi khổ đau.
Ta tự hào vì nhân loại có được đạo lý cao siêu vĩ đại này. Ta cũng yêu cầu các giáo trình về tôn giáo phải gỡ bỏ hai chữ Bi Quan khi nói về đạo Phật.






























Ngày 27/05

CÁC TRƯỜNG QUỐC TẾ (THẬT RA LÀ CỦA TÂY PHƯƠNG) LÚC NÀO CŨNG DẠY HỌC SINH PHẢI SELF-ESTEEM, TỰ TRỌNG, VÀ BIẾN TRẺ THÀNH MỘT LOÀI SINH VẬT KỲ LẠ.
HỌ HIỂU LẦM Ý NGHĨA CỦA CHỮ SELF-ESTEEM, TỰ TRỌNG, MÀ HÌNH NHƯ CẢ THẾ GIỚI HIỂU SAI GIỐNG NHAU. SELF-ESTEEM KHÔNG PHẢI NGỒI ĐÓ MÀ TÔN TRỌNG CHÍNH MÌNH. SELF-ESTEEM CÓ NGHĨA LÀ CHÍNH MÌNH ĐỪNG PHẠM LỖI LẦM ĐỂ KHÔNG BỊ NGƯỜI KHÁC KHINH THƯỜNG.
NGƯỜI BIẾT TỰ TRỌNG LÀ NGƯỜI BIẾT GIỮ PHẨM GIÁ BẰNG CÁCH SỐNG ĐẠO ĐỨC, KHÔNG LUỒN CÚI, KHÔNG NỊNH BỢ, KHÔNG PHẠM LỖI, KHÔNG VI PHẠM PHÁP LUẬT, GIÚP AI RỒI GIẤU CÔNG LAO, BIẾT TÔN TRỌNG MỌI NGƯỜI NHẤT LÀ CHA MẸ THẦY CÔ GIÁO.
BÂY GIỜ NGÔN NGỮ MỚI GỌI LÀ NGƯỜI TỰ TRỌNG, CÒN NGÔN NGỮ Á ĐÔNG NGÀY XƯA GỌI LÀ NGƯỜI QUÂN TỬ. ĐẠO PHẬT GỌI LÀ BẬC HIỀN NHÂN. HỌ LÀ MẪU NGƯỜI ĐẠO ĐỨC, ĐÀNG HOÀNG, MẪU MỰC, DẤN THÂN, CAN ĐẢM, SIÊNG NĂNG, TRUNG QUÂN, ÁI QUỐC VÀ KHIÊM TỐN.
CÁC TRƯỜNG QUỐC TẾ HIỂU LẦM VÀ LÀM HƯ TRẺ. CHA MẸ PHẢI KIỂM TRA VÀ DẠY NGƯỢC LẠI ĐỂ BẢO VỆ TÂM HỒN CHO CON MÌNH.





Ngày 28/05

CON NGƯỜI KHÁC THÚ VẬT vì có được những tình cảm cao thượng như yêu thương được gia đình, tổ quốc, nhân loại, thương xót được kẻ khốn cùng đau khổ, kính trọng được những người đáng kính. Nhờ phát triển những tình cảm cao thượng đó mà xã hội loài người tiến lên nền văn minh cao hơn.
Nếu không có những tình cảm cao thượng đó, con người sẽ khô khan lạnh lùng không có tương tác tốt đẹp với nhau, và từ từ không còn là CON NGƯỜI đúng nghĩa nữa.
Khi có những tình cảm cao thượng, con người biết giúp đỡ nhau (với những người trong cảnh khó khăn), con người biết biểu hiện lễ nghĩa lịch sự (với những người đáng kính). Hành vi thiện nguyện và hành vi lễ nghĩa là biểu hiện của loài người ở xã hội cấp cao. Nếu bỏ thiện nguyện và lễ nghĩa, con người lui lại gần với thú vật ngay lập tức.
Giữ gìn phát triển hành vi thiện nguyện và hành vi lễ nghĩa chính là giữ gìn phát triển cả một dân tộc bền vững lâu dài. Ai phá vỡ hai hành vi này chính là kẻ phá hoại đất nước.





Ngày 30/05
DÂN SỐ SUY GIẢM VÌ ĐÂU

Cha mẹ thương yêu con cái một cách tự nhiên vì đó là bản năng.
Con cái chỉ biết thương yêu kính trọng cha mẹ nếu được dạy dỗ, bởi vì đạo đức do dạy dỗ mà có chứ không tự nhiên mà có.
Ở xã hội mà văn hóa không đề cao đạo đức hiếu kính cha mẹ thì con cái hay biểu lộ thái độ vô lễ bất kính xem thường cha mẹ. Bọn chúng thích chơi với bạn bè ngang hàng hơn.
Chính vì thái độ xấc xược hỗn láo của con cái mà gia đình kém tương tác tích cực, dễ tan vỡ, thế hệ trẻ sau này không muốn có con vì biết con mình cũng sẽ giống mình là coi cha mẹ không ra gì. Nhiều tỷ phú triệu phú nổi tiếng viết di chúc không để lại tài sản cho con cái vì căm thù thái độ hỗn láo của chúng.
Nhiều quốc gia đang báo động tình trạng khủng hoảng dân số vì nhiều cặp đôi thà nuôi chó chứ không sinh con. Giáo hoàng Francis nổi đóa vì một phụ nữ xin ông xoa đầu chúc phúc cho con trai của bà, thật ra chỉ là một con chó. Chó coi vậy mà ngoan hơn đứa con trai mất dạy hỗn xược.
Xã hội phương tây có lối sống được định hình bởi các nhà làm luật trong quốc hội, mà các nhà làm luật này nhìn vấn đề rất nông cạn, ra luật vội vàng làm hư hết nền giáo dục nhân cách đạo đức cho trẻ. Các nhà trường dạy học sinh về hỗn láo với cha mẹ vì có cảnh sát bảo vệ. Đâu ngờ lối giáo dục đó đang làm cho dân số loài người suy giảm dần có thể tuyệt chủng.
Văn hóa lễ nghĩa Á đông vậy mà tốt đẹp, giúp gia đình thật sự là tổ ấm, có tương tác tốt đẹp, nên các cặp vợ chồng thích có con cho thêm hạnh phúc.
Con cái cứ phải thương yêu kính trọng lễ độ với cha mẹ cái đã, đó là nền tảng của một xã hội ổn định thiện lành về sau.























Ngày 03/06

CHỈ CẦN MỘT TRƯỜNG HỢP tái sinh được kiểm chứng là đúng là đủ để kết luận SỰ THỰC HỮU của tái sinh.
Một em bé nhớ lại tiền kiếp mới đây, gia đình là ai, cha mẹ là ai, địa chỉ ở đâu, câu chuyện thế nào, thậm chí có bé ở Syria còn chỉ ra thủ phạm giết mình... Rồi các cơ quan chức năng đi tìm xác minh, tất cả đều đúng.
Nhiêu đó đủ để toàn bộ thế giới loài người phải công nhận có tái sinh.
Ai không dám công nhận có tái sinh là thuộc về hạng người
- Thiếu tinh thần khoa học, không biết kết luận khi đã đủ chứng cứ
- Hèn nhát không đủ can đảm để công nhận một sự thật vì phải đợi có nhiều người công nhận trước
- Không dám chấp nhận sự thật khác với niềm tin cũ của mình dù trong thâm tâm biết đây mới là sự thật
Ta cần nhanh chóng công nhận có tái sinh, rồi nghiêm túc nghiên cứu, để đưa nền văn minh của nhân loại lên một tầm cao mới.











Ngày 11/06

AI CÓ ĐẦY ĐỦ CHÁNH KIẾN THÌ SẼ NHANH CHÓNG PHÁT HIỆN RA TÀ KIẾN, VÀ SAU ĐÓ QUYẾT LIỆT NGĂN CHẶN ĐỂ CỨU TÂM HỒN CỦA BAO NGƯỜI.
CÒN AI LƠ MƠ KHÔNG RÕ ĐÂU LÀ CHÁNH ĐÂU LÀ TÀ, AI NÓI SAI AI NÓI ĐÚNG CŨNG KHÔNG PHÂN BIỆT ĐƯỢC, KẺ ĐÓ CHƯA CÓ CHÁNH KIẾN CỦA BÁT CHÁNH ĐẠO.










Ngày 13/06

Quan điểm yêu chính mình làm con người vô trách nhiệm với nhau.
Dù cho có cố gắng biện minh thế nào, dù nói rằng nếu không yêu chính mình được thì làm sao yêu người khác được, nhưng thực tế là khi yêu chính mình rồi người ta sẽ mắc kẹt ở bản thân không thoát ra được, bản năng vị kỷ trỗi dậy mạnh mẽ chi phối mọi suy nghĩ.
Biết bao nhiêu câu chuyện có thật tại xứ sở phương tây cổ súy lối sống yêu chính mình. Vợ chồng vô trách nhiệm với nhau, con cái vô trách nhiệm với cha mẹ. Cha mẹ mong con đủ 18 tuổi đi khỏi nhà cho đỡ tức. Đi làm thì vô trách nhiệm với công sở, thế là họ gài bẫy cho mắc nợ trả góp để không dám lười biếng vì sợ mất việc mà ra đường làm homeless...
Đừng nói gì đến công dân có trách nhiệm với đất nước, xa vời quá.
Truyền thống văn hóa nghìn đời của Việt Nam là yêu thương nhau, đưa đến lối sống đầy nghĩa tình trách nhiệm tử tế. Ta phải bảo vệ phát huy văn hóa lối sống cao đẹp này để xuất khẩu cứu thế giới.








Ngày 16/06

XÃ HỘI SẼ BỀN VỮNG AN TOÀN nếu mỗi người bớt thương mình một chút, thêm thương mọi người hơn chút. Tình yêu thương lẫn nhau gắn kết mọi người lại tạo nên sức mạnh của cộng đồng và tạo thành một môi trường tin cậy cho từng cá nhân sống trong đó.
Thật là khổ sở bất an nếu ta phải sống trong một môi trường mà chẳng ai thương ai, ai cũng lo thương lấy bản thân mình, giữa chốn đông người mà giống như sa mạc hoang vu, đông người mà ai cũng cô độc.
Hiểu điều này, ta cố gắng góp thêm tình yêu thương của mình vào cho cộng đồng, cho tập thể, cho đất nước, cho nhân loại để thế giới này không bị sa mạc hóa, để con người bớt cô đơn, để hành tinh này là cõi yên vui hạnh phúc.





Ngày 21/06
SỰ KỲ DIỆU CỦA TÂM SÁM HỐI - THẤY THÂN NÀY LÀ MỘT KHỐI TỘI LỖI

Một Phật tử:
- Dạ, con vốn dĩ bị thoái hoá phồng các đĩa đệm cột sống nên thường xuyên đau lưng. Mật độ đau ngày càng dày mặc dù con đã chữa trị nhiều cách kết hợp với khí công. Hôm kia trong lúc đang ngồi trên xe đi làm thì cơn đau lại đến, bỗng nhiên con quán thân này đầy tội lỗi: đôi mắt này đã có những kiếp nhìn điều không hay, cái miệng này đã có những kiếp chửi người xúc phạm người. Bàn tay đôi chân này đã có những kiếp đánh người đá người thậm chí giết người. Con tim này khối óc này đã nhiều kiếp nghĩ xấu nghĩ bậy cho nhiều người… thì bây giờ mới đau thế chứ đau nữa cũng đáng đời, dạ con chỉ nghĩ như vậy thôi mà bỗng nhiên cơn đau biến mất luôn. Con rất ngạc nhiên và trong tâm thầm lễ bái SP từ xa, thầm biết ơn nhờ có SP mà con được sống trong Chánh pháp, trong bình yên, hạnh phúc và may mắn. Cảm giác an lành chợt lan tỏa xung quanh, con thấy mình hạnh phúc quá ạ 









Ngày 10/07

NHỮNG NGƯỜI TỐT THÌ TÌM CÁCH GIỮ ĐẠO TÂM CHO TA, CÒN NHỮNG KẺ XẤU THÌ LÀM TA HOANG MANG DAO ĐỘNG BẰNG CÁCH NÓI XẤU VỀ CHÙA, VỀ TĂNG NI.
AI NÓI NHỮNG ĐIỀU LÀM TA LUNG LAY HOANG MANG THÌ BIẾT LÀ HỌ CÓ Ý ĐỒ, CÓ PHƯƠNG PHÁP, CÓ ĐỒNG BỌN, CÓ TỔ CHỨC. TA CỨ LẤY TIÊU CHUẨN ĐÓ ĐỂ ĐO LƯỜNG TỪNG NGƯỜI ĐẾN VỚI TA.













Ngày 04/08

Có người hỏi vì công việc bận quá nên ngồi thiền không yên, không thể nhiếp tâm được, chắc phải đợi sau này nghỉ hưu mới tập ngồi thiền được.
Câu trả lời là ban đầu không ai ngồi thiền tâm yên liền cả. Dụng công đúng phương pháp hay dụng công sai phương pháp đều không có kết quả gì, tâm vẫn bị vọng tưởng khởi.
Lâu ngày, có khi nhiều năm, người dụng công sai thì hư luôn, có khi sinh đủ thứ bệnh, còn người dụng công đúng sẽ bắt đầu có chuyển biến tâm thức, có yên, có tỉnh, có niềm tin...
Khi có kết quả rồi thì dù đang bận rộn với công việc vẫn nhiếp được tâm. Vì thế đừng ai nói đợi hết việc mới bắt đầu tu thiền, mà phải tu sớm ngày nào hay ngày ấy. Nhưng quan trọng nhất vẫn là tìm cho đúng phương pháp, vì sai một ly đi luôn mấy trăm kiếp lạc trôi.






Ngày 07/08

Ta tôn vinh cái gì thì ta sẽ tổ chức các kỳ thi để tuyển chọn người xuất sắc về điều đó.
Ngày xưa triều đình thi văn chương đạo lý để tìm người có đủ tư cách làm quan. Vì thế toàn bộ người dân yêu chuộng văn chương đạo lý thánh hiền, tạo thành văn hóa dân tộc đẹp đẽ.
Rồi thế giới có các kỳ thi thể thao, bóng đá quốc tế, khiến cho nhiều nơi xem bóng đá như là tôn giáo thần thánh, kéo theo một số tiêu cực, nhưng cũng phát động tinh thần rèn luyện sức khỏe của mọi người.
Rồi ta tổ chức thi tài năng âm nhạc, giọng ca vàng, thế là karaoke vang rền khắp chốn kéo theo nhiều án mạng, nhưng cũng đưa âm nhạc vào đời sống sâu hơn.
Rồi ta thi sắc đẹp, khiến nhiều người tập trung tô điểm nhan sắc, đôi khi quên trau dồi đạo đức kiến thức của tinh thần.
Các kỳ thi chính là công cụ định hướng tâm lý xã hội, định hướng phát triển của đất nước.
Ước gì ta có các cuộc thi NHỮNG NGƯỜI TỬ TẾ, lúc đó đất nước sẽ yêu thương giúp đỡ nhau nhiều hơn nữa.





Ngày 29/08

MÙA VU LAN, mùa xá tội vong nhân, nghĩ đến những chúng sinh bị đọa đày ở địa ngục. Tại sao họ phải chịu đọa đày địa ngục, chỉ bởi vì họ làm điều ác một cách ngoan cố mà không ai khuyên được. Họ kiêu ngạo, ỷ vào địa vị, tài năng, tài sản... rồi gây đau khổ cho người khác bất chấp lương tâm đạo lý. Không ai khuyên họ dừng tay được, thôi thì để địa ngục mở mắt mở lòng cho họ.
Ngay cả thời Đức Phật, có những kẻ kiêu mạn đến nỗi chẳng ai khuyên bảo được, đành chờ đến khi quả báo thảm khốc đến mới thức tỉnh.
Người có thiện căn là người biết tránh điều ác làm điều lành từ rất sớm, hoặc có sai thì khi được khuyên bảo sẽ thức tỉnh liền, chứ không để sự sai lầm kéo dài quá lâu.
Cầu mong ai cũng khiêm tốn để biết lắng nghe lời khuyên đạo lý.









Ngày 13/09

KHI HẾT PHƯỚC, cuộc đời ta sẽ rơi vào khốn cùng, thiếu thốn, mất phẩm giá. Nếu lúc đó bắt đầu tin Nhân quả Nghiệp báo thì cũng đã muộn, có muốn làm phước cũng không biết lấy gì để làm phước.
Chi bằng lúc còn phước, còn chút ít phước, hãy cố gắng siêng năng làm phước.
Tuy nhiên, Làm phước lại cũng là một bài toán khó. Làm phước nghĩa là giúp người khác được lợi ích, nhưng giúp ai, giúp thế nào, sao cho chính xác trong từng việc phúc nhỏ lại chẳng hề dễ dàng.
Làm phúc sai lại có khi thành tội. Muốn làm phúc cho đúng cũng cần chánh kiến sâu sắc chứ không phải đùa.







Ngày 16/09

ĐÃ TỪNG CÓ SỰ GHÉ THĂM chủ động của alien vì họ để lại dấu vết trên hang đá, trên văn hóa, và trên các câu chuyện lịch sử của nhiều cộng đồng dân tộc khác nhau. Nhật Bản còn có câu chuyện các người ngoài hành tinh bị tai nạn hỏng hóc phi thuyền, trú ở hang động rồi bị người bản địa giết hết.
Đây là một giả thuyết, có một số đĩa bay rơi xuống Địa cầu, phi hành đoàn tìm ẩn núp trong hang động để tránh mặt cư dân bản địa vì con người thời xưa cứ nghi ngờ là giết hại. Họ trú ẩn trong hang động để tìm cách sửa lại phi thuyền. Nhưng điều kiện thô sơ của Trái đất không cho phép họ sửa chữa. Họ tiếp tục ẩn núp, và với trình độ khoa học cực kì cao, họ đã tạo được các khu trú ẩn sâu dần dưới lòng đất.
Họ tự làm không gian ở, khai thác vật liệu chung quanh để chế tạo máy móc, vũ khí, và có thể họ đã chế tạo siêu phi thuyền, siêu tàu lặn ngay Địa cầu này, sau mấy nghìn năm ẩn núp tại đây. Thỉnh thoảng ta nhìn thấy UFO, coi chừng không phải từ nơi khác đến, mà chính là từ hang sâu, từ đáy biển âm u, được tạo ra bởi các thế hệ alien đời mới.
Coi chừng loài người không phải là sinh vật thông minh nhất đang tồn tại trên Địa cầu, có thể đang hiện diện một giống người ưu việt vẫn đang tránh mặt vì họ hiểu tập tính hiếu sát của chúng ta.








Ngày 03/10

Có một số đức tính mà ta khó thể tự mình dựng lập, phải xin Phật gia hộ mới thành tựu được. Ví dụ đức tính Trung Thành, đừng nghĩ mình quyết tâm thì sẽ trung thành, khi đối diện với thử thách, cám dỗ, đe dọa, lý luận hấp dẫn... ta có thể bị gục ngã.
Hoặc đức tính Khiêm hạ, không tự khen mình, không thấy mình tài giỏi, không thấy mình hơn ai, hoàn toàn không dễ dàng giữ được. Khi có thành công, có tiến bộ, có tiền bạc, có quyền lực, có tiến đạo, có kết quả thiền định... ta sẽ bị kiêu mạn âm thầm quật ngã.
Từ bây giờ cứ phải lễ Phật xin gia hộ cho ta thành tựu, giữ gìn được những đức tính đó toàn vẹn, chứ tự ta sẽ không đủ sức giữ được các tâm lý đạo đức đó.












Ngày 11/10

Khi người ta tô điểm bên ngoài mà không có tinh thần bên trong
Khi người ta múa may bên ngoài mà không có nội lực bên trong
Khi người ta chỉ có nghi thức bên ngoài mà không có đạo lực bên trong
Khi người ta chỉ có chiếc áo bên ngoài mà không có đạo lý bên trong...
Thì cuối cùng mọi thứ cũng suy tàn.










Ngày 18/10
NHỮNG ĐIỀU KHÓ LÀM

01. Xuất gia là khó vì phải có phúc duyên đời xưa.
02. Giữ giới hạnh, siêng năng công quả, tinh tấn tọa thiền, kiên trì lễ kính Phật, trau dồi giáo điển là khó, phải có duyên phúc nhiều đời.
03. Sống hòa hợp với đại chúng, nhu thuận vâng lời thầy tổ, biết nhận lỗi, biết sám hối, giữ lòng trung thành son sắt là khó, vì những cám dỗ, rủ rê hay nghịch cảnh cứ xuất hiện hoài, phải có phúc duyên sâu dày nhiều đời mới được.
04. Giới hạnh càng lúc càng hoàn chỉnh, thiền định càng lúc càng vững chắc, trí tuệ càng lúc càng sáng tỏ là khó vì phải có phúc duyên sâu dày nhiều đời mới được.
05. Chúng sinh càng lúc càng yêu quý, việc giáo hóa càng lúc càng rộng rãi, xuất hiện ở đâu thì chúng sinh đều vui mừng chào đón là khó vì phải có phúc duyên rất lớn từ cả một đời chân chính tu hành.
06. Hỗ trợ tăng ni tu tập và giáo hóa, đoàn kết các hệ phái, góp phần làm cho toàn bộ Phật Pháp hưng long là khó vì phải có uy đức rất lớn.
Ai muốn xuất gia tu hành phải nghĩ đến những điều khó làm này trước, rồi chuẩn bị công đức thật lớn cho hành trình vô tận thiêng liêng này.


Ngày 27/11

Có những tụ điểm, nơi đông người tìm đến, tạo nên những điều thiện lành tốt đẹp, và ngược lại, cũng có những tụ điểm nơi đông người tìm đến để tạo ra tội lỗi, hư hỏng, đồi trụy, phạm pháp...
Hãy nhìn con số tụ điểm loại nào để biết quốc gia đó tốt hay xấu, đáng sống hay không đáng sống.
Nếu vin vào ý niệm tự do để mở nhiều tụ điểm thác loạn hư hỏng thì rõ ràng xã hội đó nguy hiểm chứ không phải tốt lành gì cả. Lớp trẻ cần dành thời gian để tu dưỡng đạo đức, rủ nhau làm việc thiện, học tập kiến thức, bổ sung tài năng, rèn luyện sức khỏe, chứ không phải vùi mình vào nơi thác loạn. Nhà nước phải giúp trẻ định hướng đúng đắn chứ không phải thả trôi cho trẻ tự bay nhảy vui chơi. Gia đình thì hầu như khó quản lý trẻ cho yên lành, phải có bàn tay của xã hội quốc gia để ngăn trẻ rơi vào tội lỗi.
Trẻ được quyền trải nghiệm, sáng tạo, tìm tòi, nhưng phải trong phạm vi của đạo đức lành mạnh chứ không thể tự do rồi trôi vào vực thẳm.
Ta bảo vệ đạo đức cho trẻ chính là bảo vệ thế giới này.














Ngày 12/12

Ai chợt có ý nghĩ mình là tu đà hoàn thì phải sám hối lập tức vì ý nghĩ đó sẽ khiến mình điên loạn. Ngay cả khi tâm thức có chuyển biến tốt hơn thì cũng chưa là gì.
Cứ nghĩ mình là cát bụi, cỏ rác, tội lỗi, vô minh, vậy mà an toàn tu hành bền vững lâu dài không sao.











Ngày 17/12

Thiền sư Pháp Thuận tặng vua Lê Đại Hành bài thơ kệ:
"QUỐC TỘ NHƯ ĐẰNG LẠC
NAM THIÊN LÝ THÁI BÌNH
VÔ VI CƯ ĐIỆN CÁC
XỨ XỨ TỨC ĐAO BINH"
Xưa nay có nhiều bản dịch
Đại ý thế này:
Vận nước dài như dây chằng chịt trong rừng, nghĩa là còn trường tồn
(nên) bên trong trời đất nước Nam được yên ổn thái bình
Bậc vua chúa trong cung có sự giác ngộ tâm linh sâu xa (vô vi)
(Khiến cho) mọi chốn không còn đao binh chiến tranh nữa.
Điều này ứng với đời nhà Trần, các vị vua là bậc ngộ đạo nên khiến đất nước không thể bị bại trận trước đội quân hung hãn Nguyên Mông. Ai giỏi mới có thể chuyển ngữ bài thơ trên thành thơ quốc ngữ được.








Ngày 25/12

Ta hay quyết định xử lý công việc theo tiêu chuẩn LỢI hay HẠI, nghĩa là cái gì có lợi cho mình thì làm, cái gì bất lợi cho mình thì tránh.
Bậc thánh thì quyết định xử lý công việc theo tiêu chuẩn ĐÚNG hay SAI, THIỆN hay ÁC. Nếu đó là việc đúng, nếu đó là việc thiện, thì dù mình có thiệt thòi cũng nhất quyết phải làm.
Những anh hùng bảo vệ tổ quốc đều là loại người thứ hai, không nghĩ lợi cho mình để chọn hy sinh vì tổ quốc. Còn ta xem phim thấy các tổ chức xấu ác thì sẵn sàng giết người, giết rất nhiều người, chỉ vì lợi ích của riêng họ. Thế giới này đau khổ mãi vì loại người ưu tiên cho lợi ích cá nhân.
Ta cầu mong tất cả các trường học trên thế giới xác định động cơ THIỆN ÁC ĐÚNG SAI cho học sinh, để suốt đời các em sẽ biết tránh tiêu chuẩn LỢI HẠI khi phải chọn lựa quyết định.











Ngày 29/12

HÃY TÌM XÁ LỢI CỦA PHẬT, ĐIỀU TINH TÚY CÒN LẠI CỦA PHẬT, TRONG SỰ TINH TẤN TU HÀNH ĐÚNG THEO BÁT CHÁNH ĐẠO MÀ PHẬT ĐÃ DẠY.




































































Ngày 08/01
NGŨ MINH CỦA BỒ TÁT

Nghĩa là Bồ tát đi vào cuộc đời giáo hóa chúng sinh phải có 05 kỹ năng cần thiết đó là:
- Nội minh, nắm vững giáo nghĩa của Phật đà
- Nhân minh, có khả năng lý luận thuyết phục trình bày
- Y phương minh, có kiến thức về y học, có khả năng chữa bệnh
- Công xảo minh, có kiến thức thi công cơ khí
- Thanh minh, có kiến thức sử dụng âm nhạc.
Bây giờ ta cũng cần Ngoại ngữ minh, IT minh, Luật pháp minh, Võ thuật minh... theo sự phát triển của thời đại.
Riêng âm nhạc là một phương tiện đặc biệt vì các nghi thức tụng niệm của tôn giáo đều được lồng ghép với âm nhạc của địa phương và của thời đại. Đi qua vùng miền khác nhau, đi qua thời đại khác nhau, các tín đồ sẽ hát kinh của tôn giáo mình bằng loại hình âm nhạc mà ai cũng đang yêu thích.
Không bao lâu, lý thuyết âm nhạc sẽ được phổ cập vào các đạo tràng và chúng thanh niên để không bị thua kém tôn giáo bạn.







Ngày 01/02

Ta có truyền thống tặng quà ngày tết giúp tăng thêm tình thân giữa mọi người với nhau. Đối tượng mà ta chọn tặng quà đó là gia quyến, bạn bè thân thiết, cấp lãnh đạo ảnh hưởng đến sự nghiệp của chúng ta.
Thật ra có nhiều người phải vất vả lo toan cho ta ăn tết được bình yên, những người không có tết, mà ta hay thờ ơ lãng quên, đó là các chiến sĩ, các y bác sĩ, những người trực nhật các dịch vụ thiết yếu như điện nước...
Nếu có điều kiện, nếu có cơ hội, ta hãy bày tỏ tấm lòng yêu quý đối với những người không có tết để cho ta có tết đó. 
(không phải xúi tặng quà, nhưng nếu ai tặng được thì hay lắm)














Ngày 09/02

. NGUYỆN CẦU CHO THÁNG NĂM MỚI THẾ GIỚI HÒA BÌNH MUÔN DÂN AN LẠC
. MONG ƯỚC ĐẾN THẾ KỶ SAU TINH CẦU GIÁC NGỘ BA CÕI ĐẠI ĐỒNG

_____
Comment: Đây là loại hình Câu Đối truyền thống, quy luật rất khắt khe














Ngày 23/02

ĐẦU NĂM CẦU QUỐC THÁI DÂN AN ĐỂ RÈN LUYỆN TÂM HỒN MÌNH BIẾT NGHĨ VỀ CÁI CHUNG TRƯỚC, NGHĨ VỀ QUỐC GIA TRƯỚC, NGHĨ VỀ NHÂN LOẠI TRƯỚC, CÒN CÁ NHÂN MÌNH CỨ ĐỂ NHÂN QUẢ TÍNH GIÙM.
TA RÈN LUYỆN TÂM HỒN CHO ĐẾN KHI NÀO TỪNG GIỜ TỪNG PHÚT CHỈ SỐNG VÌ TẤT CẢ MỌI NGƯỜI, ĐÓ LÀ LÚC TA HIỂU ĐƯỢC PHẬT PHÁP SÂU XA.













Ngày 18/03
CỨ AI XONG ĐƯỢC TRĂM BÀI
CÓ NGƯỜI NỞ NỤ CƯỜI DÀI HÂN HOAN
CUỘC ĐỜI NHIỀU NỖI TRÁI OAN
THÔI THÌ VUI VỚI KHÚC ĐÀN LỜI CA
CHÂN TRỜI ÂM NHẠC BAO LA
BƯỚC VÀO SẼ THẤY MÌNH LÀ MÂY BAY
GẶP NHAU NƠI KHÚC NHẠC HAY
TÌM NHAU HƯƠNG ĐẠO TỎ BÀY YÊU THƯƠNG
PHẬT ĐÀI RỰC RỠ ÁNH DƯƠNG
CHẮP TAY ƯỚC NGUYỆN MÃI NƯƠNG TỰA NGƯỜI












Ngày 22/03

Nhịp 3/8, 6/8, 12/8 này hơi bị khó vì lấy đơn vị 1/3 phách làm chuẩn, chứ không lấy đơn vị nửa phách hay một phách làm chuẩn.
Tuy nhiên trong thực tế, nhiều bản nhạc có dùng loại nhịp này nghe rất miên man tuôn chảy không lẫn với loại nhịp 2/4, 3/4, 4/4 trước kia.
Sau khi vẽ sóng biểu đồ tiết tấu loại nhịp nửa phách một phách, bây giờ ta chịu khó học thêm loại nhịp một phần ba phách này để nâng cao trình độ.
Cứ đọc chậm chậm cho hiểu kỹ.








Ngày 01/04

Bài học nhạc thứ nhất là nghe người ta hát rồi hát lại, cái này ai cũng học cả đời rồi không chịu học tiếp.
Bài học nhạc lý thứ hai là vẽ biểu đồ tiết tấu, biến dòng nhạc chuyển động nhanh thành bức tranh tĩnh lặng để ta hiểu rất rõ nhịp phách của từng nốt nhạc.
Bài học nhạc lý thứ ba là tay trái gõ nhịp đúng quy cách (hỏi các thầy) và miệng hát đúng nhịp các bài đã vẽ biểu đồ tiết tấu.
Bài học nhạc lý thứ tư là ghi tên nốt nhạc xuống bên dưới khuôn nhạc, mỗi nốt nhạc có 3 thành tố: tên nốt, octave, và dấu hóa. Ghi một trăm bài cho nhớ sâu vào tiềm thức, ghi cả những bài piano có khóa Fa tay trái.
Bài học thứ năm là bắt đầu chạm vào phím đàn keyboard.....









Ngày 07/04

Học nhạc rất vất vả, khó như học toán vậy, mà tại sao phải xúm nhau học nhạc vậy?
Hãy nhớ lại lúc trước ta nhìn bản nhạc mới chẳng hiểu gì, đợi ai hát rồi bắt chước hát theo, bây giờ cầm bản nhạc mới ta có thể phân tích được nhịp phách tiết tấu, có thể đọc tên nốt ra, có thể tự đánh đàn bản nhạc mới đó ra, tự mình cảm nhận vẻ đẹp của bản nhạc một cách trọn vẹn... Thực sự ta khác xa với con người trước kia nhiều lắm.
Nếu ta lại biết sử dụng các giai điệu đẹp đẽ đó để tải những lời đạo lý thiêng liêng thì ta đang làm cho thế giới tốt đẹp lên từng chút.
Âm nhạc là điều lớn lao và đẹp đẽ, bây giờ có phương pháp học dễ hiểu thì ta đừng cô phụ cơ hội này. Ta phải giỏi nhạc để rồi còn truyền dạy lại cho nhiều người khác chung quanh ta nữa.
(Thế sau này dạy nhạc có được thu phí không? Thu nhập hợp pháp là điều xã hội khuyến khích ạ)







Ngày 25/04

CÔNG DỤNG CỦA MỘT CÁI CÂY A TREE

- Che bớt ánh nắng mặt trời
- Hấp thụ bớt nhiệt độ không khí làm cho không khí mát hơn
- Thu giữ Carbonic CO₂ trong không khí, rồi biến carbon thành chất liệu gỗ qua chế độ quang hợp
- Rễ cây có tác dụng kéo nước dưới đất sâu lên nuôi cây, nhưng luôn kéo thừa nước lên gần bề mặt làm cho tăng thêm độ ẩm cho đất, thậm chí tạo thành vùng nước ngập. Nước ở bề mặt của đất đã giúp tạo nên biết bao nhiêu sự sống cho hành tinh
- Làm ngôi nhà cho chim thú
- Tạo nên sản phẩm hoa quả, nhiều loại hoa quả ăn được trở thành thực phẩm có ích cho các loài
-  Nhiều loại cây có dược tính chế biến làm thuốc chữa bệnh 
- Tạo nên sản phẩm gỗ để con người sử dụng, cất nhà, tạc tượng, củi đun... (nhưng nếu lạm dụng gỗ đưa đến nạn phá rừng thì trở thành tội ác hủy diệt sự sống)
- Thân cây tươi làm chỗ cho nhiều loại nấm, vi sinh sống ký sinh
- Thân cây khô cũng làm chỗ ký sinh của nhiều loại nấm, vi sinh vật.
- Lá mục, gỗ mục trở thành phân bón dinh dưỡng cho đất, làm đất màu mỡ
- Nhiều khu rừng cổ đại bị chôn vùi rồi trở thành mỏ dầu, khí đốt, than đá, nhiên liệu cho con người làm năng lượng máy móc
- Cây có năng lượng sinh học hỗ trợ sức khỏe cho người sống gần
- Cây cũng là nơi trú ngụ của nhiều vong linh 
- Cây, lá, hoa, quả giúp tạo nên cảm hứng cho vô số thi nhân nhạc sĩ sáng tác
- Cây đã từng là trạm dừng chân nghỉ mát của khách bộ hành đường xa
- Leo cây là thú vui thể dục của trẻ con, nhất là cây vươn cành ra dòng nước, leo ra nhảy xuống nước thích vô cùng
- Lòn nhiều công dụng của cây mà ta chưa liệt kê ra hết.
Trong cuộc đời mình, mỗi người phải cố gắng trồng cho bằng được ít nhất vài chục cây sống lâu để góp phần bảo vệ sự sống của hành tinh.





Tết chiến đấu 

Ai ăn tết vui vẻ cũng được, còn ta ăn tết chiến đấu. Rảnh mấy ngày ta lùng sục các bài viết nói bậy, chụp ảnh (có dính địa chỉ) bài đó gửi về email của các cơ quan chức năng để yêu cầu xử lý cho sạch môi trường văn hóa mạng của Việt Nam. 
Ta không cho phép ai nói bậy làm hư tổn tâm hồn của những người ngây thơ hiền lành. Nghe thông tin bậy mà tin theo là coi như hỏng mất tâm hồn. Tâm hồn hỏng rồi thì cuộc đời cũng trôi luôn. Hầu hết mọi người dễ tin, nghe ai nói hùng hồn xác quyết là tin chứ không biết nghi ngờ phản biện. 
Lợi dụng tính chất dễ tin của mọi người mà giặc đánh phá văn hóa, đánh phá quan điểm của nhân dân ta, chỉ bằng cách nghiên cứu các luận điệu nói bậy. Bao vây nói mãi thì người ta sẽ bắt đầu nghi ngờ chính nghĩa của quốc gia. 
Ta mài ngòi viết, lau bàn phím, để chiến đấu nhé. Tết này khỏi đi đâu cho đỡ vướng tắc đường.

TẾT ĐẦM ẤM

Muốn tết vui thì ta hãy suy nghĩ đến mọi người, hãy cố tìm cách làm gì cho mọi người vui. Tùy khả năng của mình mà ta chọn cách tạo ra niềm vui cho mọi người. Tuy nhiên, ta là người biết đạo, không nên tạo niềm vui cho người theo cách ô nhiễm, xởi lởi, ngắn ngủi, xao động, mà cố gắng tạo những niềm vui có tính nghệ thuật, đạo lý, nghĩa tình.
Vô lượng kiếp đã có nhiều lần ta làm người buồn, có người vì buồn mà tự tử không chừng. Quả báo của việc làm chúng sinh buồn là ta dễ mắc bệnh trầm cảm - buồn vô cớ. Buồn vô cớ đến nỗi ta cũng có thể tự tử. Bây giờ hiểu đạo, nếu có cơ hội đem niềm vui đến cho chúng sinh, ta sẽ quyết không bỏ qua. Một là để giải nghiệp nghìn xưa lỡ làm buồn chúng sinh, hai là bày tỏ nghĩa tình với cuộc đời mà ta lỡ có mặt.
Với nữa, chịu khó làm gì đó để đem niềm vui đến cho người trong dịp tết, ta sẽ bắt đầu quen dần trong suốt cuộc sống sẽ giữ gìn từng phút giây hạnh phúc cho mọi người chung quanh ta. Mỗi lời nói, ánh mắt, cử chỉ đều cẩn thận chỉ làm người vui. Không để sơ xuất điều gì khiến người buồn.
Cứ cố gắng sống để giữ niềm vui cho mọi người, hết người này đến người khác, coi chừng có lần ta vô tình đem niềm vui đến nhằm người đã chứng quả Tu đà hoàn, hay Bồ tát thị hiện, thì phước báo thật là không tính kể.
Cuối cùng ngẫm lại mà xem
Sống là chỉ để ta đem nụ cười,
Niềm vui hạnh phúc cho người
Rồi bay theo ánh mặt trời bao la.


THAM LUẬN - Vesak năm 2008
Chủ đề:
PHẬT GIÁO ĐÓNG GÓP VÀO CÔNG BẰNG XÃ HỘI Ý NGHĨA CÔNG BẰNG XÃ HỘI VÀ GIÁO LÝ PHẬT GIÁO
-Sư phụ CHÂN QUANG-
Công bằng xã hội

Theo lý thuyết, Công bằng nghĩa là ai có công nhiều thì sẽ được thụ hưởng nhiều, ai có công ít thì sẽ được thụ hưởng ít. Người giỏi và siêng thì buộc phải nhận được sự đãi ngộ của xã hội cao hơn người dở và lười biếng. Đó là công bằng xã hội.
Chính sách công bằng này sẽ tự nhiên khuyến khích sự tiến bộ của xã hội, buộc con người phải nỗ lực rèn luyện bản thân và siêng năng đóng góp cho sự thịnh vượng chung của xã hội nếu người ta muốn nhận được đãi ngộ xứng đáng. Tuy nhiên, sự công bằng do con người tạo ra thì không hoàn hảo vì nhiều lý do khác nữa.
Một lý do dễ thấy là những người đứng ra làm vai trò đánh giá công lao tài năng của mọi người chưa phải là người sáng suốt tuyệt đối, chưa phải là người có công tâm tuyệt đối. Người giỏi quá nhiều khi bị bỏ quên; người nhiệt tình có khi bị ganh ghét. Và nhiều người làm nhiệm vụ đánh giá công lao tài năng của mọi người rất thường khi thiên vị với những người thân quen của mình. Chính vì thế mà ta thấy xã hội rất khó đạt được sự công bằng. Cũng chính vì thế mà ta cứ phải kêu gọi sự công bằng cho xã hội. Và diễn đàn Vesak 2008 tại Việt Nam lần này cũng quan tâm đến ý nghĩa Công bằng xã hội để mời gọi nhiều thức giả cùng có ý kiến.
Như đã nói, ta cho rằng xã hội chưa công bằng vì người có nhiệm vụ đánh giá công lao, tài năng, sự cống hiến của mọi người lại là người chưa hoàn hảo, chưa đánh giá chính xác, hoặc đánh giá chính xác nhưng cố tình thiên vị phe của mình. Để giải quyết sự Công bằng cho xã hội theo phương diện này thì trước hết ta đòi hỏi những người có nhiệm vụ cầm cân nảy mực của xã hội phải là những người giỏi và công tâm. Nhưng việc chọn ra những người giỏi và công tâm như thế lại kéo theo vô số sự bàn luận sôi nổi phức tạp khác mà phạm vi bài viết này không thể trình bày hết được. Nhưng dù sao, ta vẫn phải yêu cầu có phương pháp hiệu quả khi tìm chọn những người cầm cân nảy mực cho xã hội vì họ chính là những người làm cho xã hội có công bằng hay không.
Tính tương đối của sự công bằng xã hội
Nhưng sự Công bằng của xã hội không phải là mục tiêu của đạo Phật, cũng như của nhân loại. Vì sao, vì mục tiêu thật sự của đạo Phật cũng như của toàn nhân loại chính là mưu tìm sự thoát khổ, mưu tìm hạnh phúc cho chúng sinh. Ý nghĩa của Hạnh phúc lớn hơn ý nghĩa Công bằng, bao trùm ý nghĩa Công bằng, và đôi khi khác với Công bằng.
Trong xã hội, số người có ưu thế, có tài năng, có cơ hội thì luôn luôn là số ít. Chính vì họ có ưu thế, có tài năng, có cơ hội nên họ đã nhận được nhiều quyền lợi của xã hội. Họ đã giàu lên nhanh chóng và trở thành tầng lớp thượng lưu, bỏ xa rất nhiều người thuộc tầng lớp nghèo khổ phía dưới. Tài sản của quốc gia đã tập trung về cho một tỉ lệ rất ít người như thống kê của Trung quốc, 65% tài sản quốc gia lại thuộc về chỉ có 0,60% người giàu có ở Trung quốc. Những người này có quyền giàu theo luật pháp, và đã cực kỳ giàu có. Nhưng ai lại không đau lòng khi nhìn con số thống kê kinh hoàng này?
Họ đã hưởng được quy chế Công bằng của xã hội và thu tóm rất nhiều quyền lợi cho mình. Nhưng chính họ cũng đã tạo ra sự cách biệt giàu nghèo của xã hội. Xã hội đã công bằng, nhưng xã hội đã chênh lệch. Xã hội không bằng phẳng. Nhưng lại là sai lầm nếu ta muốn tạo ra một xã hội bằng phẳng, ai cũng như ai, ai cũng sở hữu một số tài sản giống như nhau, dù cho tài năng, sự cống hiến khác nhau. Rõ ràng là không có công bằng nếu người giỏi hơn, công hiến nhiều hơn, lại cũng chỉ hưởng được sự đãi ngộ y hệt như người dở kém và cống hiến ít. Quy chế san phẳng như thế chắc chắn sẽ làm tê liệt nhiệt tình đóng góp cho sự phát triển xã hội của mọi người. Không ai nhiệt tình đóng góp, hoặc chỉ làm việc cầm chừng, thì trước sau xã hội đó cũng rơi vào khủng hoảng thiếu.
Rồi nếu ta buông ra cho sự Công bằng điều chỉnh, ai giỏi và siêng thì sẽ hưởng được nhiều, thì chẳng bao lâu xã hội, chẳng những hết phẳng, mà lại nghiêng dốc thẳng đứng, kẻ ở trên đỉnh cao, người ở dưới vực thẳm.
Rõ ràng là ta không thể can thiệp san phẳng xã hội cứng ngắt, cũng không thể để cho sự Công bằng tự do điều chỉnh khiến cho xã hội nghiêng lệch quá đáng. Cần phải có một cái gì khác hơn, nhân bản hơn, bao gồm cả công bằng và nhân ái. Xã hội không phải chỉ toàn người giỏi và có cơ hội như nhau, còn rất nhiều người chưa nhiều khả năng và ít cơ hội. Nếu ta không có chính sách nâng đỡ thì những người này sẽ rơi dần về phía đáy xã hội. Một xã hội hiện hữu nhiều những người nghèo khổ như thế lại chính là một xã hội kém văn minh, kém nhân ái, kém tính người. Đôi khi ta lại buột miệng gọi xã hội như thế là Bất công!
Ta dùng chữ Bất công là thiếu chính xác, vì thật ra đó là xã hội rất Công bằng, nên đã tạo ra sự nghiêng lệch. Đúng ra ta phải gọi xã hội Nghiêng lệch như thế là xã hội Bất bằng, không bằng phẳng. Công và Bằng, không ngờ lại mâu thuẫn nhau.
Những người chủ trương tự do thi thố tài năng và tự do hưởng thụ thành quả, chấp nhận xã hội nghiêng lệch, thì đi về một chủ nghĩa khác. 
Những người chủ trương Kềm chế sự hưởng thụ của mọi người cho thật giống nhau, cho thật bằng nhau, bất kể sự đóng góp khác nhau, thì đi về một chủ nghĩa khác.
Sau nhiều thời gian thực hành các đường lối đó, một số quốc gia đã bắt đầu đi tìm sự điều chỉnh, dung hòa, để có thể thực hiện được mục tiêu mưu tìm hạnh phúc cho con người, vì đó mới chính là mục tiêu cao quý nhất. Bất công là đau khổ, nhưng Bất bằng cũng chẳng hay ho gì.
Bây giờ nếu ta đưa ra một quan điểm là không ép phẳng xã hội, cũng không cho chênh lệch quá đáng, chấp nhận một xã hội “nhấp nhô” vừa phải, thì cũng tiếp tục phát sinh ra các bất hợp lý khác nữa. Nhấp nhô đến mức độ nào thì chấp nhận được? Dùng biện pháp nào để cắt ngang mức độ nhấp nhô đó cho đúng quy định?
Quan điểm của đạo Phật
Đạo Phật nhắm thẳng mục tiêu thoát khổ để xây dựng cho con người cuộc sống an vui hạnh phúc. Để có được hạnh phúc, mỗi người phải tu tập theo Bát Chánh đạo rất dày công. Phạm vi bài này cũng không đủ sức trình bày hết ý nghĩa của Bát Chánh đạo vốn vô cùng uyên áo. Chúng ta chỉ nêu vài quan điểm của Bát Chánh đạo có liên quan đến ý nghĩa Công bằng xã hội mà thôi.
Theo đạo Phật, luật Nhân quả chi phối cuộc sống của con người chặt chẽ. Những gì ta đã gây nên cho chúng sinh thì bây giờ trở lại tạo thành cuộc sống của chúng ta. Nếu ta mang đến cho chúng sinh niềm vui, đạo lý, kiến thức, sự bình an… thì cuộc sống của chúng ta sẽ có sức khỏe, trí tuệ, hạnh phúc, thế lực… Nếu mang đến cho chúng sinh khổ đau, sự sai lầm, thì cuộc đời chúng ta phải chịu bất hạnh, ưu phiền, hèn kém…
Chính luật Nhân quả này đã chi phối rất nhiều sự Công bằng trong xã hội. Một người làm được nhiều việc tốt cho đời, lẽ ra phải nhận được sự đãi ngộ tương xứng, nhưng Nghiệp xấu từ quá khứ đã ngăn cản sự đãi ngộ đó đến với họ. Họ vẫn phải sống trong cảnh bần hàn khổ sở, thậm chí còn bị tổn thương danh dự nặng nề. Nhìn vào những trường hợp đó, ta thấy xã hội giống như bất công, nhưng phải nhìn xuyên vào yếu tố Nghiệp để thấy Nghiệp cũng là một tham số quan trọng trong việc tạo nên sự công bằng cho xã hội.
Hoặc một kẻ chẳng tài cán gì lắm, cũng chẳng cống hiến gì lắm, nhưng chẳng hiểu sao cứ lên vù vù, nhận được nhiều quyền lợi ưu đãi của xã hội. Trường hợp đó cũng cho ta một sự ám ảnh về sự bất công của xã hội. Ở đây Nghiệp cũng là một tham số chi phối làm ta khó chịu nếu ta không hiểu tính chất của Nghiệp như thế.
Nhưng Nghiệp cũng chẳng phải là một loại định mệnh để ta nhắm mắt buông trôi. Ai hiểu Nghiệp là một loại định mệnh thì cũng là hiểu sai về Nghiệp. Ta thấy đời mình khổ sở, biết là do Nghiệp xưa, có lẽ mình cũng làm điều gì không tốt, thôi thì bây giờ vui lòng chấp nhận, đồng thời nỗ lực làm các điều tốt để chuyển Nghiệp. Suy nghĩ này hoàn toàn chính xác. Cái vui lòng chấp nhận là một thái độ tích cực; cái nỗ lực chuyển nghiệp là một thái độ tích cực. Hai thái độ tích cực này làm cho ta có sức mạnh để vui sống và vươn lên.
Nếu ta biết Nghiệp xưa của mình xấu nên bây giờ đời khổ, rồi bỏ mặc, không chịu làm gì để chuyển Nghiệp, thì đó chính là sai lầm lớn. Hoặc khi ta trông thấy một người nghèo khổ khó khăn, ta đổ thừa tại Nghiệp của người đó xấu nên bây giờ ráng chịu, ta không phải bận tâm giúp đỡ gì cả. Quan điểm bỏ mặc như thế cũng là sai lầm. Ta phải có ý muốn giúp đỡ người khổ mới thật là người hiểu về Nghiệp. Nghiệp là một sự Công bằng tuyệt đối, suốt từ Nhân đến quả.
Nhưng dòng đời của ta cùng một lúc chồng chất nhiều đường Nghiệp khác nhau. Ta đang chịu quả xấu từ Nghiệp A, đồng thời đang nhận quả tốt từ Nghiệp B, lại đang gây Nghiệp mới C… Thật ra cùng một lúc ta đang tồn tại cả mấy nghìn đường Nghiệp chồng chéo như thế. Chính vì quá nhiều Nghiệp chồng chéo một lúc nên ta dễ bị nhìn lầm, cứ tưởng Nhân này mà Quả kia, người tốt bị quả đau khổ, người ăn chơi phè phỡn lại được giàu sang. Và ta lại than thở xã hội bất công. Thế thì ta không cần phải làm gì, cứ để cho Nghiệp đưa đến sự Công bằng cho xã hội à?
Nói như vậy thì ta lại rơi vào sai lầm của quan niệm buông trôi bỏ mặc như cũ. Trách nhiệm của con người sống trên đời là tích cực góp tay đem đến sự Công bằng cho xã hội, người tốt phải được đãi ngộ nhiều hơn, đồng thời ta cũng ngăn chận người có ưu thế giành lấy quá nhiều sự đãi ngộ cho mình khiến tạo nên xã hội nghiêng lệch.
Sự bất công của xã hội xuất phát từ việc người tốt không được đãi ngộ xứng đáng. Sự nghiêng lệch xã hội xuất phát từ việc người có ưu thế giành lấy nhiều sự đãi ngộ cho mình.
Nghiệp xấu có thể ngăn cản người tốt nhận được sự đãi ngộ công bằng. Nghiệp tốt có thể giúp một người “chưa tốt” giành được nhiều đãi ngộ. Người tốt bây giờ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý gây một Nghiệp xấu ở quá khứ. Người xấu bây giớ vẫn có thể đã vô tình hay cố ý tạo một Nghiệp tốt ở quá khứ. Nhìn vào những yếu tố trên đây và ta xác định được thái độ của mình trong việc kiến tạo một sự Công bằng cho xã hội, và không hy vọng vào sự Công bằng tuyệt đối xảy ra trước mắt mình. Ta sẽ cố gắng hết sức mình, nhưng không cầu toàn. Người tốt cần phải được đãi ngộ xứng đáng, nhưng đôi khi cơ hội để nhận sự đãi ngộ chưa đến kịp.
Người có ưu thế cần được khuyên bảo, thậm chí có chính sách thích hợp, để không trở thành tham lam giành lấy nhiều quyền lợi cho mình. Ai cũng phải cố gắng tối đa để cống hiến nhiều cho xã hội, và đừng mong cầu mình phải được đãi ngộ công bằng sòng phẳng, vì nhiều khi nghiệp quá khứ chưa cho phép mình hưởng được quả báo lành. Thật ra một đệ tử Phật chân chính không bao giờ mong muốn làm phúc để được hưởng quả, họ chỉ làm phúc vì thương yêu chúng sinh.
Trong những việc phúc cần làm đấy, việc ngăn chận sự nghiêng lệch xã hội cũng rất có ý nghĩa. Không nên để cho tài sản quá lớn thuộc về sở hữu của số ít người. Ta phải khuyên người giàu có phải tích cực chia sẻ với người nghèo, tìm cách nâng đỡ người nghèo khá lên. Những bảng xếp hạng top ten những người giàu có là một ô nhục của xã hội hơn là sự hãnh diện. Xã hội chỉ nên tự hào vì ít có người nghèo nhất. Thay vì lập top ten người giàu nhất, ta nên lập top hundred những người nghèo còn sót lại dưới tận cùng bảng xếp hạng xã hội để buộc cộng đồng phải có trách nhiệm nâng những người đó lên.
Cuối cùng thì việc giáo dục đạo đức nhân quả cho công đồng xã hội để mọi người biết thương yêu giúp đỡ nhau tự nguyện thật lòng chính là biện pháp căn bản nhất để xây dựng xã hội phồn vinh, văn minh, công bằng, ít nghiêng lệch ❀

THANH NIÊN XUNG PHONG

Hồi mới giải phóng 1975, Nhà nước có phát động phong trào Thanh niên xung phong. Nhiều người trẻ đang tràn đầy nhiệt huyết mà chẳng biết làm gì, chẳng quen lao động, đã rụt rè tham gia phong trào để học tập và trải nghiệm cuộc sống mới. Cứ tham gia rồi tính sau. 
Ở đây ta không nhận xét trên quan điểm chính trị, ta chỉ nhận xét trên quan điểm nhân quả đạo lý mà thôi. Lúc đó đất nước rất nghèo, không có việc gì làm, thanh niên thất nghiệp tràn lan. Phong trào thanh niên xung phong đã mở một cánh cổng lớn, đầy thử thách, cho lớp trẻ đô thị. Họ được đưa vào rừng để khai phá, dọn đường, chuẩn bị cho dân đến sau được dễ dàng định cư lập nghiệp. Họ vừa phấn khích vui vẻ vừa dễ thương. Đâu ai ngờ rằng, phong trào đó giúp cho rất nhiều người có cơ hội tạo phước cho đời họ về sau.
Bây giờ ta có phong trào sinh viên mùa hè xanh cũng tương tự nhưng ít cực hơn, đều là cơ hội cho người trẻ tạo phước. 
Hãy tình nguyện, hãy xung phong, hãy làm những việc tốt đẹp cho cuộc đời dù không ai ép buộc, và hãy làm trong kỷ luật tự nguyện theo từng nhóm, để tạo phước cho chính cuộc đời mình. Nếu thuận tiện thì nên thông báo cho chính quyền địa phương hoặc đoàn thanh niên địa phương để ta bày tỏ thiện chí minh bạch trong sáng của mình. 
Việc làm tình nguyện, xung phong, có kỷ luật, được giám sát, chính là cơ hội cho tất cả chúng ta tạo phước.

Thất nghiệp 

Ai cũng muốn làm việc, ít ra làm việc để nuôi bản thân mình, hoặc cao cả hơn là làm việc để cống hiến cho xã hội. Việc làm có hưởng lương, có thu nhập, giúp cuộc sống ổn định, và giúp ta có cơ hội đóng góp gì đó cho cộng đồng. Chính phủ các nước đều lo tìm việc làm cho mọi người, đừng để số người bị thất nghiệp tăng cao. 
Nhưng ngược lại, khi khảo sát một quy trình sản xuất hay dịch vụ kinh tế, ta luôn ca ngợi doanh nghiệp nào không cần nhiều lao động mà vẫn vậnhành tốt, xem như đó là thước đo năng suất hoạt động. Cùng một khối lượng sản phẩm được tạo ra, ai ít sử dụng lao động chừng nào thì càng được ca ngợi giỏi tổ chức kinh doanh chừng nấy. Hoá ra lợi ích xã hội và lợi ích kinh doanh ngược nhau! 
Nhìn theo quan điểm đạo Phật thì mỗi người nên có làm gì đó để sống có ích chứ không nên ở không. 
Nhưng bài toán kinh doanh, vai trò tự động hóa được nâng cao, sẽ đưa đến hệ quả là xã hội sẽ càng lúc càng có nhiều người thất nghiệp. Nếu nhiều người không có cơ hội để đóng góp cho cuộc đời thì phước họ sẽ giảm dần, cuối đời vất vả, chết rồi không có chỗ đến an vui. 
Ai đưa ra sáng kiến giải bài toán này với bác đi.



THẾ GIỚI KỶ NGUYÊN CHAY
THE WORLD IN A VEGETARIAN ERA

Đến hamburger của Mc Donald nổi tiếng với miếng thịt bò to đùng nằm ở giữa mà bây giờ chuyển sang hamburger chay, thuần chay, cam đoan dinh dưỡng không thua gì hamburger thịt, là dấu hiệu cho thấy thế giới thật sự bước sang kỷ nguyên ăn chay rồi. Họ nói rằng thị trường hamburger chay sẽ chiếm thị phần rất lớn, nhiều tỉ USD, nên rất hứa hẹn.
Việc ăn chay là của Phương Đông, nhưng bây giờ thì Phương Tây là người giành ngọn cờ đầu, để dẫn thế giới đi vào nền văn minh cao hơn. Cũng như thiền định có nguồn gốc Phương Đông, nhưng đang "bị" Phương Tây soán ngôi nghiên cứu. Rồi giáo lý về Luân hồi tái sinh, cũng Phương Tây mới có nghiên cứu khoa học rõ ràng thuyết phục hơn.
Ăn chay, thiền định, hiểu rõ nhân quả luân hồi, nhiêu đó đủ để làm người tiên phong cho thế giới văn minh tiến bộ rực rỡ.
Phong trào ăn chay vì yêu thương súc vật đã âm thầm phát triển ở Phương Tây nhiều năm nay. Tiếp theo đó, các nhà khoa học đã chứng minh việc ăn thịt làm tổn hại môi trường sống của Trái đất rất nhiều, càng thúc đẩy nhiều người tình nguyện ăn chay để cứu thế giới. Rồi các nhà khoa học lại bồi một đòn chí tử, ăn thịt là nguyên nhân chính của bệnh ung thư và tiểu đường. Ai có đầu óc đều phải dừng lại việc ăn thịt, cùng bảo nhau ngưng ăn thịt.
Chỉ có những người tham ăn, thích ăn ngon, kiến thức lạc hậu, mới tiếp tục đòi hỏi phải có thịt trong khẩu phần ăn hàng ngày.
Tết này không cần ăn thịt nữa, hãy bảo nhau như vậy, để đồng hà

THIÊN TAI
CALAMITY

Thường ta nghĩ rằng thiên tai là hoạt động cực đoan của thời tiết hay của đất chuyển như gió mạnh thành bão tố, mưa nhiều thành lũ lụt, sóng cao thành sóng thần, đất rung lắc mạnh thành động đất, mãi không có mưa thành hạn hán... Nhưng còn có một thiên tai cực kỳ tĩnh lặng, đó là sương mù dày đặc bất động quá lâu.
Sương mù sẽ nắm giữ nhiều phân tử bụi khói và các thành phần bất lợi cho sự sống như acid, muối sulfur... Sương mù bao phủ lá cây làm lá cây không tiếp xúc được ánh nắng mặt trời và không khí để thực hiện việc quang hợp chuyển hóa không khí. Sương mù kèm theo hóa chất độc hại thì làm hư lá cây hư hoa trái luôn.
Bây giờ con người lại cung cấp thêm cho sương mù bất động một lượng khí thải độc hại từ các phương tiện di chuyển với động cơ dùng nhiên liệu hóa thạch fossil fuel, từ các nhà máy nhả khói mù mịt ngày đêm, từ bếp than đá mỗi gia đình, từ các nhà máy nhiệt điện, từ việc đốt rơm rạ ngoài đồng, từ các đống rác thải bốc mùi hôi thối nồng nặc... Sương mù bất động giữ lại hết tất cả để trình bày trở lại ngay lập tức cái hậu quả lối sống của con người.
Cứu tinh của ta bây giờ là GIÓ, nhưng "gió sẽ mừng vì tóc em bay, cho mây hờn ngủ quên trên vai..." (Trịnh Công Sơn), nhưng gió cũng giận hờn nên chẳng đến, chờ cho người biết yêu mến lẫn nhau, cuộc sống này đã nhiều lắm khổ đau, ai trăn trở vì tinh cầu mơ ước...
Trong khi chờ đợi một giải pháp hiệu quả để cứu lấy bầu không khí này, ta hãy cố gắng làm nhiều việc thiện lành, biết đâu nhờ đó mà gió mỉm cười về chơi

Thiền

Rốt cuộc thì Thiền vẫn là cốt lõi của Đạo Phật, là cấp cao của việc tu hành trong đạo Phật. Quý thầy có thể thị hiện dạy niệm Phật cho quần chúng sơ cơ, nhưng bản thân mình thì phải thành thạo tu thiền.
“Thầy tìm thiền định công phu
Chín trăng con đợi, mười thu con chờ…”


THỊT NHÂN TẠO

Các nhà khoa học đã chứng thức nuôi thành công thịt. Ít ai ngờ rằng lợi ích của việc này lớn hơn dự đoán.
Hầu hết người ta chỉ cho rằng ăn thịt nhân tạo sẽ đỡ mặc cảm tội lỗi vì không có con vật bị giết lấy thịt cho mình ăn nữa. Ngành chăn nuôi khổng lồ chứa đựng tội ác ngược đãi thú vật khổng lồ sẽ bị xóa bỏ. Thịt nhân tạo sẽ sạch hơn thịt giết mổ.
Nhưng thật ra, thịt nhân tạo sẽ giải thoát loài người khỏi nghiệp sát sinh, và như vậy sẽ  giải thoát loài người khỏi nghiệp chiến tranh. Sau vài năm ăn thịt nhân tạo, ta sẽ nghe khắp thế giới kêu gọi cùng nhau tạo nên một hành tinh không còn chiến tranh chém giết nữa.
Ai có khả năng nên tìm tòi đầu tư sản xuất thịt nuôi nhân tạo đi. Nước nào khôn ngoan nên nghiên cứu sản xuất thịt nuôi nhân tạo sớm đi. Đừng đợi người ta làm chán chê rồi bắt chước đi theo nữa.
Đầu tiên là rau trồng thủy canh trong nhà. Sẽ đến cây lúa cũng trồng thủy canh không cần tiếp đất nữa (cái này sẽ cứu sống nông dân khi đồng bằng sông Cửu Long bị chìm dưới nước biển mặn). Rồi các cây kinh tế dài ngày như cà phê cũng sẽ được trồng thủy canh trong nhà cho tiết kiệm nước tưới. Đỉnh cao là thịt nuôi nhân tạo trong nhà kiểu thủy canh, khỏi trang trại cánh đồng bao la nữa.
Si nghiên cứu rồi chế tạo sản xuất thiết bị nuôi thịt nhân tạo trong nhà để bán cho mọi gia đình sẽ là siêu tỷ phú.

Thờ cúng 

Khi quy y Tam Bảo, ta luôn được dặn dò là từ nay không được thờ cúng các quỷ thần nữa. Nguyên nhân của việc ngăn cấm này là vì các quỷ thần ban đầu có thể có uy lực nào đó, nhưng qua vài mươi năm, vài trăm năm cũng hết rồi đi đầu thai. Sự thờ cúng một quỷ thần còn trầm luân tái sinh khiến ta bị phát sinh nhân quả trầm luân theo. Người đệ tử Phật lúc nào cũng phải gieo nhân hướng về giải thoát giác ngộ nên buộc phải dành lòng tôn kính của mình cho các bậc giác ngộ mà thôi. 
Tuy nhiên có những bậc vĩ nhân, danh nhân, hiền nhân, triết gia, mà gây được ảnh hưởng tốt đẹp cho cuộc đời thì người đệ tử Phật cũng phải biết bày tỏ sự quý kính ngưỡng mộ, vì đó là đạo đức căn bản của con người không làm khác được. 
Riêng các vị thần (đôi khi cho là thánh) mà không rõ lai lịch, toàn là được đồn thổi gán ghép, hoặc chuyền miệng các sự linh ứng, khiến cho nhiều người hâm mộ, lễ bái, thậm chí hầu đồng nhập cốt thì phải cẩn thận. 
Ta gieo nhân gì thì gặt quả đó. Ta thờ cúng các vị thần (thánh) đó theo ý nghĩa nào thì ta đi theo con đường đó. Nếu các vị thần (thánh) đó có nói về Vô ngã, giải thoát, Bát Chánh Đạo, Tứ diệu đế, luật nhân quả, thì ta thờ cúng sẽ được chánh nhân giải thoát. Còn nếu các vị thần (thánh) đó chỉ vui chơi ca múa, ban lộc, cầu xin, cầu tài, cầu chức, cầu thoát nạn, thì ta vất vả thờ cúng cũng không có phước báo gì nhiều chứ đừng nói giải thoát nữa. 

Còn rất nhiều vị A la hán siêu phàm đáng để ta thờ kính, mà thờ kính các vị A la hán thì ta sẽ thấy phúc mình tăng dần. Hoặc Việt Nam ta có nhiều vị cao tăng đắc đạo rất linh thiêng đáng được thờ cúng sẽ được phước nhiều. 
"Hãy nói cho tôi biết bạn thờ kính ai, tôi sẽ cho biết bạn là hạng người nào".


THỜ KÍNH

Theo nhân quả, nếu ta thờ kính bậc thánh thì ta được phước rất nhiều. Nếu ta thờ kính kẻ phàm phu tầm thường thì ta chẳng được phước gì cả (trường hợp thờ kính tổ tiên thì có đạo đức con người). Nếu ta thờ kính kẻ xấu ác thì ta mang tội. Nếu ta thờ kính chúng sinh hạ liệt như súc sinh thì ta tổn hết phước luôn.
Có vài tín ngưỡng chủ trương thờ kính súc vật, như con cọp, con rắn, con trâu, con cá sấu (trường hợp cá voi lại hơi khác vì cá voi có tâm linh) cũng khiến cho tín đồ tổn phước. Cái tổn phước đó hiện dần ra trong cuộc sống, kém may mắn, thân thể bẩn thỉu, nhà cửa nhếch nhác, cơm áo thiếu thốn, học hành kém cỏi...
Khi ta đến thăm một vài xứ quá ít phước, ta mà để ý sẽ thấy họ có tín ngưỡng thờ kính súc sinh. Đó là nhân quả khiến họ cứ nghèo nàn lạc hậu giữa một thế giới ngày càng phát triển. Nhưng khổ nỗi, chúng sinh mắc cái tật dễ tin, ai đồn chỗ này thiêng chỗ kia thiêng là kéo tới lễ bái mà không cần suy xét xem có hợp đạo lý không. Kẻ nào đồn đại rỉ tai lôi kéo người khác thờ kính tà nhân súc vật thì chết đọa địa ngục cả, vì làm cho chúng sinh tổn phước.
Ngày xưa vua Trần Nhân Tông xuất gia rồi, đắc đạo rồi, phải đi khắp nơi để ra lệnh phá bỏ các "dâm từ". Dâm từ là các miếu thờ kính tín ngưỡng về tình dục. Nhờ Tổ chịu vất vả như thế mà nền văn hóa của dân tộc ta trong sáng lên rất nhiều. Vậy mà bây giờ vẫn còn sót lại vài nơi vẫn hoạt động.
Ngày nay văn minh, con người có tri thức hơn, ta phải tìm các bậc thánh thật sự để thờ kính cho có phước, chứ đừng dễ tin thờ kính bậy bạ mà mang tội.
Trên tất cả, ta dâng lên Phật lòng tôn kính tuyệt đối thì yên tâm là ta sẽ có phước lớn dần từ kiếp này sang kiếp khác. Dấu hiệu đầu tiên của phước tôn kính Phật chính là ta biết hướng về Vô ngã, luôn khiêm hạ yêu thương.
Bác comment: 
Trần Chánh Nhân: Các đền miếu đình cũng vậy, nếu ta thờ vị nào mà ta biết rõ, vị đó có phẩm hạnh cao quý, vị đó có công lao với đời, thì ta có phước. Nếu ta thờ vị thần thánh gì đó mà ta không rõ gốc tích, chỉ nghe đồn truyền, nghe đặt tên hay hay, thì cũng không có phước gì. Ví dụ, nếu đó là nhà thờ Mẫu, thì đừng thờ các vị do đồn đại không nguồn gốc. Mẫu tối cao trong đạo là Bồ tát Quán Thế Âm. Mẫu tối cao của dân tộc là Mẹ Âu Cơ. Các Mẫu khác là những hoàng hậu công chúa công nương danh nữ mà có công lao lớn với đất nước, chỉ là sử sách không ghi lại chi tiết mà thôi. Thờ như vậy là ta có phúc. Còn thờ mà không biết gì về các danh nghĩa ở trên bàn thờ thì vô ích.
